
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215613943

Documents (14)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: L' Intelligent d' Abidjan Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Projet Fspi/Piscca-La France se réjouit des résultats du projet

2. CÔTE D'IVOIRE : LA QUESTION DES CANDIDATS INDÉPENDANTS, UN DÉFI POUR LA DISCIPLINE DES PARTIS POLITIQUES (CONTRIBUTION)

3. Interview - Cardy Cardelin BABAKILA parle de son film intitulé "Le sang et la rose"

4. 2ÈME ÉDITION DU FORUM D'AFFAIRES CÔTE D'IVOIRE BUSINESS :BRUNO KONÉ SEDUIT LES INVESTISSEURS FRANÇAIS

5. Musique-Le chanteur Baîni à la conquête du public ivoirien

6. Familles délaissées et femmes-Léontine Lecler parle de l'ONG «Asafdfa»

7. L'Intelligent en Pdf : Ouattara après sa rencontre avec Macron, hier : "Nous avons échangé sur des sujets d'intérêt commun" ; Municipales 2023 Le Rhdp montre un visage uni pour vaincre le signe indien au Plateau ; Lutte contre le ...

8. Côte d'Ivoire Les faits et événements qui ont marqué l'actualité politique, économique, sportive et socioculturelle en 2022

9. Matchs amicaux des Eléphants - Absence des joueurs locaux, choix des adversaires, choix du lieu de rencontre,... Jean-Louis Gasset explique tout

10. Salon de l'Enseignement supérieur français -L'ambassadeur Jean-Christophe Belliard dévoile ce que gagnent les étudiants ivoiriens et français

11. L'Intelligent en Pdf : Retour à la réalité après le Mali MaïgaShow à l'OnuY'a t'il vraiment des similitudes entre la junte militaire au pouvoir au Mali et la "junte" Macron en France ?; Éditorial : 46 militaires ivoiriens en otage...

12. Livre - Djabo Steck donne un panorama de la Côte d'Ivoire musicale depuis 1960

13. Le Président Alassane Ouattara sur Rfi : " Sanctions contre le Mali : " J'en suis malheureux (...) nous attendons un calendrier raisonnable "

14. Le Président Alassane Ouattara sur Rfi : " Sanctions contre le Mali : " J'en suis malheureux (...) nous attendons un calendrier raisonnable "





Projet Fspi/Piscca-La France se réjouit des résultats du projet

L' Intelligent d' Abidjan
Tuesday 5 December 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 335 words
Body


 La cérémonie de clôture du fonds de solidarité pour les projets innovants (Fspi/Piscca) 2022-2023  a eu lieu, le jeudi 30 novembre 2023 au musée des civilisations contemporaines Adama Toungara dans la commune d'Abobo.
Destiné à soutenir la société civile ivoirienne, le Fspi oeuvre pour l'autonomisation économique des femmes et la promotion des droits de la femme à travers des soutiens scolaires, socio-professionnels des filles en situation de handicap intellectuelle. Selon Jean Christophe Belliard, ambassadeur de la République de la France en Côte d'Ivoire, c'est près de quatre cent millions de Francs CFA qui ont été attribués à la réalisation de ce projet dit «diplomatie féministe».
«Le Fspi/Piscca, ce sont des petits projets qui font la différence, surtout avec pour priorité les femmes. Pour ce projet, la France a consacré cent vingt millions d'euros pour l'ensemble du projet avec quatre cent millions de francs CFA pour la Côte d'Ivoire. Nous voulons contribuer à l'autonomisation des femmes et je suis très touché par une présence massive des associations féminines et féministes au sein de la société civile ivoirienne. C'est un projet qui a engagé 17 associations de femme», a affirmé l'ambassadeur français.
Pour sa part, Moussa Diarrassouba, Directeur de cabinet du ministre de la Femme, de la Famille et de l'enfant a  traduit sa reconnaissance à l'ambassade de la France en Côte d'Ivoire pour cette initiative.
« Je salue l'avènement et la mise en place effective du fonds de solidarité pour les projets innovants. Au nom de madame la ministre, je tiens à exprimer ma sincère gratitude à tous ceux qui ont participé à cette ouverture. Je voudrais féliciter les organisateurs de ce programme, notamment l'ambassade de France pour cette belle initiative d'autonomisation des femmes et des jeunes filles», a-t-il indiqué.
Les bénéficiaires ont, à leur tour, témoigné de leur gratitude à l'ambassadeur de la France en Côte d'Ivoire en lui offrant des sacs de riz local et bien d'autres produits.

Load-Date: December 5, 2023


End of Document



CÔTE D'IVOIRE : LA QUESTION DES CANDIDATS INDÉPENDANTS, UN DÉFI POUR LA DISCIPLINE DES PARTIS POLITIQUES (CONTRIBUTION)

L' Intelligent d' Abidjan
Wednesday 13 September 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 2460 words
Body


 Kouyaté Abdoulaye aborde la question préoccupante des candidatures indépendantes en Côte d'Ivoire, dans cette contribution. Pour lui, ce phénomène constitue un défi pour la discipline des partis politiques.
Au fil des élections, le paysage politique ivoirien voit émerger une tendance préoccupante : l'essor des candidats indépendants. Dans cette contribution, Kouyaté Abdoulaye, Secrétaire National chargé des Enseignants du RHDP, explore les divers types de candidats indépendants et les conséquences potentielles de cette indiscipline pour les partis politiques. Il souligne la nécessité d'une réponse ferme pour maintenir la discipline au sein du parti au pouvoir.
La Démocratie moderne a ses règles et nul ne peut le nier et préconiser autre chose que le respect desdites obligations. Cela étant, lors des élections présidentielles, les Partis Politiques légalement constitués postulent pour conquérir le Pouvoir d'État. Tout comme eux, des individus, au regard de leur conviction, voire de leur idéologie, peuvent également candidater pour briguer la Magistrature suprême. Dans un tel cas, il est rare de voir un militant sortir des rangs d'un Parti Politique pour postuler sauf un seul cas que nous avons constaté en 2015 et en 2020 avec le PDCI-RDA. Généralement, c'est pendant les élections législatives, régionales et municipales que l'on constate une profusion de candidatures indépendantes qui sortent des Partis Politiques. Pourtant, dans les textes fondateurs desdites formations politiques, la discipline occupe une place de choix. Des commissions de choix des candidats sont instituées. Pourquoi alors cette violation des règles auxquelles l'on a adhéré délibérément ? Quelles sont les motivations, ou du reste, qu'estce qui suscite une telle indiscipline au sein des partis politiques ? De ces interrogations, on peut identifier la typologie de cette indiscipline qui commence à devenir endémique et donc paralysante pour l'épanouissement des partis légalement constitués. Quelles peuvent être les implications de tels actes ?
I - TYPOLOGIE DES CANDIDATURES INDÉPENDANTES.
Si nous scrutons l'histoire des partis politiques dans le monde, particulièrement celle de la France, on peut dire que la trop grande liberté, au lieu d'être un facteur de bonne structuration, a plutôt constitué la base de l'effritement voire de l'émiettement des Partis gaulliste et Socialiste. Le GAULLISME existe - t - il encore tel qu'on l'a connu dans les années 1960, 1970 et 1980 ? Qu'en est-il du Parti SOCIALISTE français après le rappel à Dieu de François MITTERAND ? En France, la trop grande expression de la liberté n'est-elle pas en train de tuer la démocratie ? Comparaison n'est peut-être pas raison, mais on peut retenir qu'avec notre jeune démocratie en Côte d'Ivoire, il y a une similitude.
Au vu de notre histoire récente sur cette voie, que tout le monde connaît pratiquement, on peut dire qu'elle commence à partir de l'an 2000. En effet, en 2001, lors des élections municipales, des personnes, hors de toutes obédiences politiques postulent et gagnent des mairies. Ces véritables Maires INDÉPENDANTS se constituent en Maires Libéraux et fonctionnent. Ce Libéralisme étant proche du Centrisme et du Libéralisme à visage humain incarné par le RDR, ces Maires se rapprochent de ce parti pour former une coalition. SEM l'ambassadeur de la Côte d'Ivoire à Paris, le Ministre KOUAKOU BANDAMAN MAURICE est l'un des pionniers de cette alliance. Il finira du reste par devenir un militant du RDR. On pourrait dire que cette alliance est l'embryon de la coalition entre les élus Indépendants et les Partis Politiques. Puis, vint 2013 et les premières élections municipales de l'ère OUATTARA. À cette occasion, de véritables candidats indépendants, sans étiquette politique en apparence, postulent et gagnent. Certains, parmi eux, prétendaient être venus pour essuyer les larmes des militants de l'ancien régime en déliquescence à cette époque. En fait, il s'agissait en réalité de militants de partis politiques qui se présentaient sans s'afficher officiellement pour le compte desdits partis politiques, notamment du FPI qui avait boycotté toutes les élections depuis la fin de leur règne. Ces candidats indépendants, une fois élus, se trouvent face à la réalité de la gestion communale. Eux qui pensaient naïvement qu'ils pouvaient se passer des nouveaux pouvoirs publics se retrouvent face à des défis insurmontables. En effet, ils se rendent compte qu'aucun investissement dans une localité, même dans le cadre d'une coopération internationale, ne peut se faire sans l'aval du pouvoir d'État ? Face à ce dilemme, même d'anciens militants du FPI, une fois élus, se tournent vers le Pouvoir RHDP pour bénéficier de sa largesse. Voilà donc le deuxième type de candidats indépendants qui, une fois élus, viennent vers le Parti au Pouvoir. Par ailleurs, dans sa quête de positionnement politique et surtout de la paix sociale et de réconciliation, le Parti au pouvoir se lance à la recherche de Maires indépendants pour gonfler ses rangs. Jusque-là, tout va bien. Mais aux élections suivantes, tous les partis politiques opèrent des choix de candidats devant les représenter soit aux élections législatives, soit aux élections régionales et Municipales. Après cet exercice, des cadres sont priés de patienter, car ils n'ont pas été choisis. Ceux-ci estiment avoir été frustrés, car ils auraient la légitimité au regard de leur passé de militants. Quelquefois, ce sont des nouveaux venus, de nouveaux militants qui se plaignent. Eux aussi estiment que le parti auquel ils viennent fraichement d'adhérer n'a pas tenu compte des services qu'ils lui ont rendus. Tous se révoltent et postulent malgré les injonctions de leur formation politique, violant ainsi les textes du parti. Ce fut le cas, lors des législatives de 2016 de YASMINA OUEGNIN à Cocody, de SAMY MERRHY à Lakota, de AKOTO OLIVIER à Daoukro ; en 2018, de FAMOUSSA COULIBALY à Divo, de KONE TEHFOUR à Abobo, de SAMY MERHY à Lakota. En 2023, BAMBA SIAMA dans la Bagoué, TRAORE ADJARATOU épouse COULIBALY à KOUMASSI, SIDIBE BERRY dans le Folon. On peut citer dans d'autres formations politiques les cas suivants : MARCEL KOUAME DIETO du PDCI-RDA en 2023 à DIABO, OUALLO JEAN LUC du PPA-CI à Tabou. C'est le troisième type d'indépendant. Le paradoxe dans ce cas de figure est qu'une fois que ces candidats indisciplinés ont été élus, les partis politiques auxquels ils ont désobéi leur courent après pour gonfler leur nombre, avoir une consistance à l'Assemblée Nationale et surtout pour renforcer le groupe parlementaire. C'est la course aux élus indépendants, donc aux indisciplinés. Il faut aussi souligner que certains de ces élus sans étiquette politique ont même été soutenus par de hauts cadres de leur parti pour des intérêts personnels. Il importe ici de préciser que ces hauts cadres étaient en quête de positionnement politique au sein de leur propre formation politique. Ils ont ainsi frustré et humilié les candidats officiels du parti. Et l'on est resté muet face à cette violation des textes et de la discipline. Voilà le piège dans lequel les partis politiques se sont enveloppés et qui multiplie les candidatures indépendantes dans les partis politiques. L'effet boomerang, c'est qu'aux élections suivantes, ceux qui se sont sentis lésés par leur propre association politique reviennent à la charge. Surtout que, ce sont les indépendants d'hier, donc les indisciplinés d'hier, qui sont devenus les candidats officiels du Parti. Si ceux qui ont violé les textes n'ont pas été sanctionnés par le parti, s'ils ont même été adoubés, récupérés et repositionnés, pourquoi moi aussi ne serais-je pas repris une fois élu, puisqu'après tout, ce sont les victorieux qu'on respecte ? Voilà comment la défiance et donc le désordre se sont installés au sein des partis politiques. Il y a un quatrième type de candidatures indépendantes dans la sphère politique ivoirienne : ce sont les rivalités familiales, les condescendances régionales, départementales, villageoises, familiales, voire tribales, dans nos localités.
En fait, une Région, un Département, une Sous-Préfecture, un village ou même au sein d'une même famille, au nom d'une supériorité ancestrale, telle famille estime que telle autre n'a pas droit au siège. Comme on le dit dans certaines coutumes africaines : « le neveu a droit à tout, sauf au siège ». C'est le quatrième type de candidature indépendante. Face à cette condescendance tribale et/ou familiale, que peuvent les partis politiques ? Que peuvent les partis politiques et leurs textes fondateurs face aux rivalités internes liées aux préséances issues de nos us et coutumes ? C'est le cas à SEGUELON, Mankono, Odienné, etc, par exemple ou la préséance familiale commande toute candidature. Une autre problématique des candidatures indépendantes reste celle des cadres dits militants de premières heures. Ces cadres qui devaient donner l'exemple postulent sans étiquette, justifiant leur indiscipline par le fait que le Parti n'aurait pas tenu compte de leur passé militant, que le parti n'aurait pas reconnu les sacrifices consentis par eux pendant la lutte pour la conquête du pouvoir d'État. Aussi, selon eux, choisit-on des nouveaux venus au détriment des combattants d'hier. Pourquoi ceux qui sont venus hier seulement parce que nous sommes au pouvoir peuvent-ils être privilégiés par rapport à nous qui avons sacrifié nos familles et nos vies pour le Parti, disent-ils ? Ils n'entendent donc pas être sacrifiés après l'acquisition du pouvoir selon cette cruelle maxime stratégique qui dit que : « L'on cherche le pouvoir avec ses amis et on le gère avec ses ennemis. » Ils ne veulent pas être les moutons du sacrifice sur l'autel de la consommation du pouvoir. Les postes de Député, de Président, de Conseil Général et de Maire constituent leur part du cadeau qu'ils n'entendent pas lâcher pour une quelconque discipline du parti. Voici le cinquième type de candidature sans étiquette politique. Ce cas de figure existe dans toutes les formations politiques de notre pays. Quelles peuvent être donc les implications de tout cela ?
II- LES CONSÉQUENCES DE L'INDISCIPLINE.
Il faut retenir d'emblée que face à cette indiscipline caractérisée, surtout celle constatée à ces élections régionales et Municipales de 2023, les partis politiques, surtout le RHDP se trouve face à un conflit cornélien : respect scrupuleux de la discipline du Parti en refusant l'intégration des indisciplinés ? Intégration des indisciplinés pour ne pas perdre ces élus qui pourraient faire le bonheur des partis politiques adversaires ? Il faut noter au préalable que des symboles de notre parti et de notre gouvernance ont été défiés à KOUMASSI, dans la région de la BAGOUE, dans le FOLON. De notre point de vue, intégrer des élus indépendants serait donné un blanc-seing à l'indiscipline et au désordre. Justement, l'impunité chronique a entraîné des récidives inqualifiables en 2016 et en 2023 avec YASMINA OUEGNIN à Cocody, et avec SAMY MERHY en 2016 et 2018 à Lakota. Ainsi, quatre-vingt-huit (88) candidatures indépendantes ont été enregistrées au RHDP en 2023. Le risque de ceci est de voir ce nombre se multiplier par trois (3) voire par quatre (4) aux prochaines élections locales. Tous ceux qui n'auront pas été retenus par le Parti vont vouloir postuler. Dans un tel cas de figure, serait-il utile de mettre sur pied un comité de choix des candidats ? On laisserait alors tous les cadres du Parti postuler et ceux qui auront gagné rejoindront la maison commune. Si telle est l'option, quel serait le rôle des textes de base qui régissent le parti ? À terme, le Parti lui-même ne va-t-il pas disparaitre de ce fait ? Par ailleurs, si l'on n'intègre pas les victorieux, s'ils sont sanctionnés, selon certaines conceptions, on court le risque de les perdre et de les voir émigrer vers d'autres formations politiques pour gonfler les rangs de ceux-ci. Selon cette opinion, ce serait une perte sèche. « OEuvre de tant de jours en un jour effacé », dit le poète. Pourtant, du fait de la gravité de ce phénomène, notre point de vue est sans concession : il faut être ferme et sanctionner les indisciplinés afin que leurs actes ne fassent pas école. Qu'un Député, Sénateur, Président de Conseil Général élus, issus d'une autre formation politique rejoigne un autre parti politique, cela est normal et montre la vitalité et le dynamisme de ladite Association politique. Mais pas un indiscipliné ! De toutes les façons, le RHDP n'aura pas besoin d'indisciplinés, car avec ces élections de 2023, nous avons 123 communes, soit 61,19 % et 25 régions, soit 81 %. Une prouesse inédite, aussi bien en nombre d'élus qu'en suffrage exprimé. La couverture nationale étant faite, rien ne justifie l'intégration des INDISCIPLINES. Il faut un début à tout. Les facilités qui ont été faites lors du positionnement de notre parti après la crise postélectorale doivent connaître un terme. Les largesses dues à la recherche de la réconciliation en 2011 doivent prendre fin. Vu l'ampleur de ce phénomène en 2023, nous pensons que c'est l'éclatement des partis politiques qui se profile à l'horizon. Tout parti politique a un symbole et un fétiche.
Les nôtres, ce sont nos premiers responsables du Parti, la parole et les instructions de notre mentor et idole : ALASSANE OUATTARA. Celui qui ne respecte pas ces symboles, que va-t-il valoriser encore ? Si un cadre du parti est en compétition avec le Secrétaire Exécutif, le Président ou Vice-Président du Directoire et qu'il ne s'aligne pas, va-t-il respecter un autre de nos sacro-saints symboles ? Si le Président du Parti reçoit un cadre et lui parle et que celui-ci fait le contraire des instructions du chef du parti, à qui d'autre vat-il obéir ? S'il n'est pas sanctionné, son acte ne fera-t-il pas boule de neige ? Si cet état de fait prospère, n'est-ce pas la déliquescence du parti qui se prépare sous nos yeux ? À juste titre donc, il faut agir et le parti au pouvoir a tous les leviers pour freiner l'indiscipline. Il faut sanctionner les indisciplinés en ne les intégrant pas ! En outre, cette position claire n'excluant pas l'autocritique, ne faudrait-il pas explorer et revoir le mode de sélection des candidats ? Il semble que la méthode de choix est telle que le nombre important de militants s'en plaignent. Primaire ? Recherche de consensus au niveau des circonscriptions électorales ? Mise en place de commissions locales de présélection et de sélection des candidats ? Choix opéré par la Direction du Parti au regard des profils politiques des cadres ? Sans avoir la prétention de détenir la vérité exclusive, notre contribution n'est en réalité qu'un prétexte pour engager un débat franc et constructif sur la question. QUE LA RÉFLEXION CONTINUE !

Load-Date: September 14, 2023


End of Document



Interview - Cardy Cardelin BABAKILA parle de son film intitulé "Le sang et la rose"

L' Intelligent d' Abidjan
Monday 11 September 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 473 words
Body


 Cardy Cardelin BABAKILA, homme des arts et de la culture, est Originaire du Congo Brazzaville . Ce natif de pointe -Noire, est professeur d'art dramatique , directeur du festival de théâtre scolaire de Pointe Noire ( FTSPN) , responsable- manager de l'agence CAM Family, est également Directeur du festival international de mode Ethnique le BISO NA BISO .Metteur en scène et acteur-comedien et réalisateur . Dans cette interview avec AFRIKIPRESSE, le réalisateur du film : "le sang et la rose" nous ouvrent son univers.
Homme de Culture, bonjour. Qui est Cardy Cardelin ?
Bonjour. Je suis Cardy Cardelin BABAKILA affectueusement appelé " maestro C " . J'ai commencé ma carrière au théâtre, à l'Église catholique au fond du quartier mbota en 1989, j'ai ensuite intégré la Compagnie Kulu-Nsi théâtre en 1993, où j'évolue jusqu'à aujourd'hui en solo parfois en scène avec ses étudiants .
Tout petit, j'étais fasciné par les feuilletons français et quelques films d'action américains .
Aujourd'hui j'ai décidé de réaliser certaines oeuvres cinématographiques , pour faire valoir certaines réalités des hommes sur terre.
Votre film s'intitule « Le Sang et la rose » pourquoi ce nom et qu'évoque-t-il ?
« Le SANG et la ROSE» est un court métrage de 30 minutes qui relate une histoire de trahison amoureuse ou encore pour être plus explicite un détournement d'une fille entre amis issus des différentes tribus d'Afrique .
« Le sang et la rose» sont déjà en salles ?.
Non il n'est pas encore sorti .IL fera sa naissance l'année prochaine au festival Abobo fashion du créateur de mode Ibrahim Kamissoko et les Ivoiriens seront les premiers à déguster cette belle oeuvre riche en tout .
Il faut noter que cette oeuvre est la première de ma carrière et donc un travail expérimental en tant qu' autodidacte dans le domaine.
Quels sont les pays et dates retenus pour la promotion ?
Nous sommes en négociation avec certains pays d'Afrique et certaines villes de l'hexagone (France) et de l'Europe.
Les différentes dates seront connues ultérieurement.
Dans quelle partie du monde le film a été tourné? On y retrouve des célébrités ?
Tourné à Pointe Noire capitale économique de la République du Congo .
Célébrités : Mr Guy BASSINGA et la célèbre l'étoile montante du cinéma congolais Grâce LEMBISSA, quant aux autres c'est une pépinière des étudiants en formation par le Club Cardy Théâtre.
Et je peux affirmer. Je profite pour faire un clin d'oeil à une fille pétrie de talent, notre actrice principale Princia Astride YONGO que je vous laisse le temps de découvrir . Une fille, avec un talent inné.
Un message à lancer pour terminer notre entretien...
Celui à qui on veut du mal aujourd'hui , peut-être un abri pour nous demain ! Avant de poser un acte envers autrui, on doit beaucoup réfléchir ! Je remercie votre média Afrikipresse et je vous dis à bientôt , à Abidjan.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



2ÈME ÉDITION DU FORUM D'AFFAIRES CÔTE D'IVOIRE BUSINESS :BRUNO KONÉ SEDUIT LES INVESTISSEURS FRANÇAIS

L' Intelligent d' Abidjan
Thursday 6 July 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 615 words
Body


 Les opportunités dans la construction, la rénovation urbaine et des smarts cities présentées
Le ministre Bruno Nabagné KONE qui avait à ses côtés le ministre des Transports Amadou KONE, a ouvert le mardi 4 juillet dernier, à Paris, la 2e édition du Forum d'Affaires Côte d'Ivoire Business. Une tribune d'échange dédiée à la Côte d'Ivoire et organisée par Business France. Une occasion au cours de laquelle, les investisseurs français ont marqué leur intérêt pour des secteurs clés à forte potentialité en Côte d'Ivoire. « Notre population est majoritairement urbaine.
En dix ans, elle a été multipliée par deux. Aujourd'hui, près de 52% d'Ivoiriens, soit 15 millions de personnes, vivent dans les villes, faisant de la Côte d'Ivoire l'un des pays les plus urbanisés du continent », a dépeint dès l'entame de son allocation en qualité de chef de la délégation ivoirienne, le ministre de la Construction, du Logement et de l'Urbanisme. Au nom du gouvernement, Bruno KONE a rappelé tous les projets structurants en Côte d'Ivoire qui devraient nécessiter de l'intérêt en matière d'investissement directs étrangers (IDE). Une opportunité que devra saisir le parterre d'opérateurs économiques qui constituait son auditoire, a insisté le chef de la délégation Ivorienne « La Côte d'Ivoire fait rêver à travers mes vastes chantiers de développement conduits par le président Alassane Ouattara (...) depuis une décennie, la Côte d'Ivoire a un taux de croissance annuel moyen de 7-8% sur la période 2012-2019, et ce, malgré les incertitudes dues à la covid-19 et la guerre en Europe du Nord (...) cela démontre la résilience et la robustesse de nos fondamentaux » a renchérit le ministre Bruno KONE qui rappelait ainsi aux investisseurs français, la stabilité du cadre macroéconomique ivoirien, gage de tout développement. En guise d'illustration, le représentant du gouvernement ivoirien le boom enregistré dans le secteur des infrastructures, grâce à la réalisation de plusieurs grands projets structurants dans les transports (le projet du métro d'Abidjan, le projet d'extension de l'aéroport d'Abidjan). Des indicateurs de performance de l'économie ivoirienne à mettre à l'actif de la clairvoyance et de la rigueur dans la gestion de la gouvernance publique opérée depuis par le Président de la République et du Chef du gouvernement, Patrick Achi..Cette cérémonie d'ouverture a été suivie d'un panel de haut niveau qui a réuni sur une même tribune, les Ministres Amadou KONÉ et Bruno Nabagné KONE qui ont exposé les potentialités de leur secteur d'activité respectifs. Au niveau de la Construction, Bruno Koné, a ,comme à l'accoutumé, séduit l'assistance avec sa parfaite maîtrise des enjeux de son département ministériel. Il a développé avec maestria les niches d'opportunités. Il s'agit entre autre et l'important programme présidentiel des logements sociaux, avec un objectif de 150 000 logements à l'horizon 2025, le programme d'urgence des 25.000 logements, et le projet non des moins sur le développement des smart cities avec la création de trois villes nouvelles en Côte d'Ivoire. Des projets structurants qui ont suscité de l'intérêt aux investisseurs présents. « aujourd'hui les besoins de la Côte d'Ivoire, c'est 600 unités de logements. Evidement, ça ne se fait pas du jour au lendemain. Cela va nécessiter le développement de plusieurs activités annexes notamment la fabrication de portes, des tuyauteries, de literie, de files électriques. Vous voyez toute de suite le potentiel que cela représente. C'est une réelle niche d'opportunités pour vous », a rassuré le Ministre de la Construction qui lance ici les sillons de la production locale industrielle de matériaux de construction.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



Musique-Le chanteur Baîni à la conquête du public ivoirien

L' Intelligent d' Abidjan
Thursday 25 May 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 248 words
Body


 Le dernier single intitulé '' Bozana'' (Tueur d'ambiance) du chanteur franco-malien, Mohamed Bandougoun alias Baîni est sorti le lundi 22 mai 2023.
Dans le cadre de la promotion de son nouvel opus, l'artiste franco-malien est au bord de la lagune Ébrié depuis quelques jours. La chanson sera suivie d'un clip-vidéo qui sera entièrement réalisé les prochains jours à Abidjan. « La Côte d'Ivoire m'a toujours inspiré. Les fondamentaux pour un artiste africain, il faut partir de la Côte d'Ivoire. Je veux construire ma musique et véritablement gagner l'Afrique musicalement à partir d'Abidjan », a dit l'artiste.
Après avoir sorti "Owé", "Bélébéléba", "Lumière", Baîni débarque en terre ivoirienne avec un style musical intitulé : "Afro-péen", qui est un mix de musique africaine à la sauce Européenne. Ce genre musical atypique dont lui, seul a le secret, Mohamed Bandougoun veut le valoriser en posant ses bases dans la capitale économique ivoirienne. « Je rappe en français et sur la rythmique coupé-décalé. Je veux imposer ce style musical en partant d'Abidjan. Le concept novateur ''l'Afro-péen", Baîni entend être le pont entre l'Europe et l'Afrique », a-t-il fait savoir.
Baîni est issu d'une famille de musiciens. Car son père Sékou Kouyaté et sa mère Niama Tounkara , tous deux chanteurs de renoms au Mali ont considérablement influencé l'artiste. À 29 ans, le jeune prodige chanteur venu de Paris veut se faire une place de choix dans la chose musicale tant en France qu'en Afrique.

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



Familles délaissées et femmes-Léontine Lecler parle de l'ONG «Asafdfa»

L' Intelligent d' Abidjan
Monday 20 March 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 815 words
Body


 Léontine Lecler évoque les actions de l'ONG ''Asafdfa" en Côte d'Ivoire.
Léontine Lecler est la présidente de l'ONG, ''Accueil et soutien aux familles délaissées et aux femmes ( Asafdfa), créée le 17 janvier 2017 à Paris. De passage à Abidjan, elle a fait un tour à notre rédaction pour nous parler de son ONG et surtout des actes posés dans l'Ouest de la Côte d'Ivoire et les difficultés qui l'assaillent sur le terrain.
Selon elle, l'objectif de l'Asafdfa est d'aider les familles défavorisées à pouvoir s'occuper d'elles-mêmes et de leurs enfants. «Nous avons deux champs d'action. En France, nous aidons les familles qui sont en migration à parler le français, à lire et à écrire, dont les femmes analphabètes. En Côte d'Ivoire, nous travaillons dans les villages pour aider les populations rurales à avoir de l'eau potable, des écoles, des kits scolaires pour certains quartiers d'Abidjan. Nous sommes vraiment sur le terrain pour pouvoir aider ces familles-là », a indiqué la présidente Léontine Lecler. Elle a dit avoir distribué des kits scolaires dans des quartiers de Koumassi et organisé des arbres de Noël 2019 et en 2020. « En 2021, nous avons distribué des kits scolaires dans le village de Tien-Oula, à l'Ouest de la Côte d'Ivoire et dans ce même village, nous avons construit 3 salles de classe dont les clés ont été remises le 22 octobre et là, nous venons de terminer le forage pour donner de l'eau potable à ce village tout entier », a-t-elle déclaré . La présidente a affirmé que c'est au vu de certaines images qui ont heurté la sensibilité de son Ong que l'aide a été apportée à ces familles de l'Ouest, qui s'étaient enfuies dans la brousse à cause de la crise que la Côte d'Ivoire a connue. C'est pourquoi, pour les soulager, des kits scolaires leur ont été offerts pour leurs enfants. Elle a révélé que ce sont des partenaires français comme le Forim, le département de Val-de-Marne, la mairie de Fontenay-sous-bois qui soutiennent l'Ong dans ses oeuvres avec des subventions pour construire les écoles et certaines personnalités de la Côte d'Ivoire notamment des ministres.
Construire trois salles de classe dans le village de Flansobly
« Sur le terrain, nous ne faisons pas appel aux autorités, nous partons les voir pour qu'elles nous aident financièrement à achever ce que nous avons commencé puisque cela demande beaucoup de fonds pour construire les salles de classes, des forages. C'est vraiment des budgets lourds. Donc, notre souhait est que l'État nous suive et nous accompagne dans ce que nous faisons car nous avons besoin de beaucoup de fonds. Nous continuons dans la construction des écoles et des forages. Dans les villages, nous voyons que les gens ont des maladies comme la dysenterie, maladie liée à un manque d'eau potable, nous essayons de leur construire des forages pour qu'ils aient de l'eau potable tout comme des écoles. Nous avons un nouveau projet sous les mains. Ce nouveau projet consistera à construire trois salles de classe dans le village de Flansobly à l'Ouest. Ce sera le dernier village pour l'instant au niveau de l'Ouest dans lequel nous allons pouvoir construire ces trois salles de classe et après nous pourrons passer à un autre département de la Côte d'Ivoire », a souligné Léontine Lecler.
L'appel aux populations
Elle a évoqué les difficultés rencontrées : « Les difficultés, nous aimerions que les populations nous donnent un coup de main pour nous permettre de réaliser ce que nous voulons faire. Parce qu'il y a certaines populations qui pensent que nous recevons l'argent de l'État et qu'elles n'ont pas besoin de nous aider à construire le forage et les écoles. Et même quand on leur demande de creuser, elles refusent, disant que l'État nous donne de l'argent alors qu'il n'en est rien ! Donc, quand on vient dans les villages, il faut que les populations nous aident en mettant la main à la pâte pour construire ces écoles. Nous demandons que les populations se mobilisent pour nous accueillir, parce que si elles ne font pas, nous risquons de laisser des chantiers inachevés et nous allons partir comme d'autres ONG le font. Ce qui n'est pas bien ».
L'aide de l'État sollicitée
« Nous avons besoin de l'État pour nous accompagner dans ce que nous sommes en train de faire parce que nous le faisons avec le coeur pour aider ceux qui en ont besoin. Comme on le dit l'État ne peut pas avoir les yeux partout car il fait ce qu'il peut et nous, aussi. Nous voyons des choses que l'État ne peut pas voir et quand nous sommes sur ce terrain, nous demandons à ce qu'il nous aide à terminer ce que nous commençons », a-t-elle plaidé.
Ce sont sept membres qui constituent l'Ong ''Asafdfa'' à Paris et la font vivre par leurs cotisations en plus des aides de leurs connaissances. L'ONG est représentée en Côte d'Ivoire par Mlle Achi Estelle, la vice-présidente qui cherche les localités dans le besoin pour soulager ses populations.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



L'Intelligent en Pdf : Ouattara après sa rencontre avec Macron, hier : "Nous avons échangé sur des sujets d'intérêt commun" ; Municipales 2023 Le Rhdp montre un visage uni pour vaincre le signe indien au Plateau ; Lutte contre le Vih-Sida en Côte d'Ivoire 80% des 390.000 personnes atteintes ne peuvent plus transmettre le virus ; CHAN 2022 en Algérie - 1/4 de finale demain Comment Haïdara Soualiho prépare les Éléphants contre les Fennecs ; Plateforme ''Mon école à la maison'' Ce qui est prévu dans les zones sans internet

L' Intelligent d' Abidjan
Thursday 26 January 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 107 words
Body


 Alassane Ouattara dit avoir échangé avec Emmanuel Macron sur des sujets d'intérêt commun.
Le Président ivoirien Alassane Ouattara a eu un déjeuner de travail, avec son homologue français Emmanuel Macron le mercredi 25 janvier 2023, au Palais de l'Elysée. Le Chef de l'Etat et la Première Dame, Mme Dominique Ouattara, ont été accueillis sur le perron de l'Elysée par le Président de la République française, Emmanuel Macron , et son épouse, Mme Brigitte Macron . Les deux Chefs d'Etat se sont ensuite retrouvés pour un entretien en tête-à-tête au cours duquel ils ont fait un tour d'horizon de la coopération entre la Côte d'Ivoire et la France.

Load-Date: January 26, 2023


End of Document



Côte d'Ivoire Les faits et événements qui ont marqué l'actualité politique, économique, sportive et socioculturelle en 2022

L' Intelligent d' Abidjan
Tuesday 3 January 2023


Copyright 2023 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 4818 words
Body


 Plusieurs faits et événements ont marqué l'actualité politique, économique, sportive et socioculturelle en Côte d'Ivoire en 2022. Nous revenons sur quelques uns .
POLITIQUE/
Tiémoko Meyliet Koné Vice-président, nouvelle Direction du RHDP, retour de Blé Goudé (...), ces événements politiques qui ont marqué 2022
La nomination de Koné Meyliet Tiémoko en qualité de Vice-président de la République, la constitution de la nouvelle Direction du RHDP, le retour de l'Udpci au RHDP, la création par Simone Ehivet Gbagbo de son parti politique ou encore le retour en Côte d'Ivoire de Charles Blé Goudé, sont autant d'événements politiques qui ont marqué l'année 2022.
L'année 2022 a été ponctuée par plusieurs événements politiques. Le plus important reste probablement la nomination au poste de Vice-président de la République, de l'ancien Gouverneur de la BCEAO, Tiémoko Meyliet Koné. Il a été nommé par le Président Alassane Ouattara, en accord avec le Parlement réuni en congrès le mardi 19 avril 2022 à Yamoussoukro. Il récupère un fauteuil resté vacant depuis la démission de Daniel Kablan Duncan, le 13 juillet 2020. Tiémoko Meyliet Koné a prêté serment le mercredi 20 avril 2022.
[ Au RHDP, le Secrétariat exécutif remplace la Direction exécutive]
Le RHDP a restructuré sa Direction. Dissoute le 22 septembre 2021 par le Président Alassane Ouattara, président du parti, la Direction exécutive, dirigée par Adama Bictogo, a été remplacée le 28 février 2022 par le Secrétariat exécutif. À la tête de cet organe, a été nommé le ministre Ibrahima Bacongo Cissé . Cette restructuration du parti a été menée par un Comité conduit par Gilbert Kafana Koné et Ally Coulibaly. Le 1er mars 2022, Gilbert Kafana Koné se voit nommer président du Directoire du RHDP. Un poste resté vacant depuis le décès le 8 juillet 2020 du premier ministre Amadou Gon Coulibaly .
[Décès de Amadou Soumahoro (...), Adama Bictogo, nouveau président de l'Assemblée nationale]
Le décès du Président de l'Assemblée nationale, Amadou Soumahoro, a également été un évènement de taille pour l'année 2022. Il a succombé à une longue maladie. Le mardi 2 juin 2022, Adama Bictogo, député d'Agboville, lui décède à ce poste. Il assurait son intérim jusqu'à son élection à ce poste le 7 juin 2022. Pour cette élection, il a bénéficié du soutien des groupes parlementaires des partis de l'opposition.
[Simone Gbagbo crée son parti politique]
Un autre événement de l'année a été la naissance du parti politique dénommé "Mouvement des générations capables (MGC)". L'ex-Première Dame, Simone Gbagbo, en est la présidente. L'événement marque le divorce politique d'avec son époux, l'ex-Président Laurent Gbagbo avec qui elle était en froid depuis son retour de la CPI, le 17 juin 2021. Lui qui avait lancé un nouveau parti politique, le PPA-CI.
[Laurent Gbagbo en visite à Duékoué, 11 ans après la crise post-électorale de 2011]
L'ex- Président Laurent Gbagbo s'est rendu à Duekoué, le 8 avril 2022, pour une visite aux populations de cette région. Une visite qualifiée de "visite de compassion" aux populations, 11 ans après les violences de la crise post-électorale de 2011.
[Retour en Côte d'Ivoire de Charles Blé Goudé]
Charles Blé Goudé est de retour en Côte d'Ivoire, après son acquittement par la CPI. Il est rentré au pays le 26 novembre 2022. Soit, 8 ans après son transfèrement à la CPI en 2014. Un événement salué par ses partisans lors d'un meeting le même jour à la Place Cp1 à Yopougon.
[Mabri Toikeusse et l'Udpci de retour au RHDP]
Albert Toikeusse Mabri, le leader de l'Union démocratique pour la paix en Côte d'Ivoire (UDPCI), et ses compagnons ont signé leur retour au RHDP. Un parti qu'ils avaient quitté il y a près de deux ans, au terme d'un Bureau Politique tenu le dimanche 2 juillet 2020 à Abidjan. Leur retour a été officialisé le jeudi 8 septembre 2022, à la résidence privée du chef de l'État, Alassane Ouattara. La décision a été entérinée par une réunion du bureau élargi, le 17 septembre 2022 à Man. Albert Mabri Toikeusse a fait la déclaration officielle le 19 septembre 2022, depuis Biankouma, où le parti célébrait le 20e anniversaire de la mort du Général Robert Gueï, fondateur du parti.
D'autres événements ont eu lieu comme l'arrestation le 10 juillet de 49 militaires ivoiriens au Mali dont 3 femmes qui ont recouvré la liberté le 31 août.
Les 46 militaires ivoiriens ont été condamnés vendredi à vingt ans de réclusion criminelle pour «attentat et complot contre le gouvernement» et «atteinte à la sûreté extérieure de l'État», a indiqué le procureur général Ladji Sara dans un communiqué.
Les trois femmes soldates ivoiriennes libérées début septembre par Bamako ont quant à elles été condamnées à la peine de mort par contumace à la suite du procès qui s'est tenu jeudi 29 et vendredi 30 décembre à Bamako, avant l'expiration de l'ultimatum fixé au 1er janvier par les chefs d'État ouest-africains à la junte malienne pour libérer les 46 militaires toujours incarcérés. Mais dans son discours de nouvel an le 31 décembre 2022, le président ivoirien Alassane Ouattara a rassuré que les 46 soldats regagneront bientôt Abidjan.
ECONOMIE/
Orange Côte d'Ivoire fait son entrée à la BRVM
L'Offre publique de vente de la société de téléphonie mobile Orange Côte d'Ivoire lancée le 5 décembre 2022, avec la cession 14. 990. 207 actions détenues par l'État ivoirien, soit 9, 95% du capital, a ouvert le processus d'entrée de cette société à la Bourse régionale des valeurs mobilières (BRVM). La première cotation de cette société a eu lieu le vendredi 30 décembre 2022, à un prix de référence de 9. 500 FCFA pour une capitalisation boursière équivalente à plus de 1. 431 milliards FCFA. Il s'agit de la plus importante introduction jamais réalisée sur le marché financier régional. Elle est intervenue seulement trois semaines après la clôture de l'Offre publique de vente d'un montant global record de 140. 981. 966. 500 FCFA, effectuée en début de mois de décembre et sursouscrite, avant terme, à hauteur de 132%.
[La COP 15 à Abidjan]
IMG-20230102-WA0049
Le sommet des chefs d'État et de gouvernement de la COP 15 s'est tenu le lundi 9 mai 2022 à la salle des fêtes du Sofitel hôtel Ivoire-Abidjan. le Président de la République de Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara a appelé ses pairs à des actions urgentes et communes en faveur des terres du monde : « Nos travaux se tiennent en amont de la COP 15, que la Côte d'Ivoire abrite à partir de ce lundi 9 mai jusqu'au 20 mai 2022. Ces travaux suscitent de grands espoirs au sein de nos populations qui attendent beaucoup de nous, notamment au regard du thème de cette COP 15 : « Terres. Vie. Patrimoine : d'un monde précaire vers un avenir prospère ». En effet, selon les données disponibles : la dégradation des sols affecte 52% des terres agricoles, menaçant ainsi l'existence de 2, 6 milliards de personnes qui dépendent directement de l'agriculture ; la désertification et la sécheresse causent la perte de 12 millions d'hectares chaque année, soit près de 23 hectares par minute ; la dégradation des terres affecte directement 74% des personnes pauvres dans le monde ; enfin, selon l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO), le désert progresse de 5 km, chaque année, dans les zones semi-arides d'Afrique de l'Ouest. Nos peuples fondent beaucoup d'espoir sur nous. Nous n'avons pas le droit de les décevoir. Agissons vite, agissons ensemble pour donner une nouvelle vie à nos terres », a conseillé le chef de l'Etat ivoirien.
Une dizaine de chefs d'États africains avaient effectué le déplacement d'Abidjan. Il s'agit entre autres de Muhammadu Buhari, Président de la République fédérale du Nigeria, Georges Weah, Président du Libéria,
[Lancement de PEPITE pour accompagner les PME]
L'appel à candidature en vue de l'inscription des entreprises ivoiriennes à fort potentiel au Programme économique pour l'innovation et la transformation des entreprises (PEPITE) a été lancé le mercredi 5 octobre 2022 à Abidjan, par le Premier ministre Patrick Achi, chef du gouvernement. Considéré comme un des piliers de la Vision 2030 du Président Alassane Ouattara, le Programme économique pour l'innovation et la transformation des entreprises de Côte d'Ivoire va s'étendre sur 10 ans. Chaque année, 150 entreprises seront sélectionnées afin de bénéficier de l'accompagnement technique ou financier de l'État de Côte d'Ivoire. Lors du lancement de ce programme, le Premier ministre Patrick Achi a décliné l'ambition de PEPITE, à savoir construire les futures locomotives économiques de la Côte d'Ivoire à partir de PME et PMI à haut-potentiel.
[Le GUDE-PME, l'interlocuteur privilégié des Petites et moyennes entreprises ivoiriennes]
Les Petites et moyennes entreprises de Côte d'Ivoire ont un interlocuteur privilégié chargé de les accompagner dans toutes les étapes de leur croissance et leur compétitivité, depuis le 19 décembre 2022, à travers le lancement des activités du Guichet unique des PME de Côte d'Ivoire (GUDE-PME). « La mise en place du GUDE-PME traduit l'ambition de la transformation structurelle de notre économie en faisant du secteur privé le moteur de la création d'emploi et de la richesse de notre pays. C'est donc avec le secteur privé que nous célébrons la naissance de cette structure qui sera l'allié de nos entrepreneurs, pour apporter des réponses concrètes et innovantes à leurs enjeux de création, de financement et de croissance, afin de faire d'eux les fers de lance d'une Côte d'Ivoire prospère et solidaire, où les emplois seront nombreux, les revenus croissants et les progrès partagés à tous », avait déclaré le Premier ministre Patrick Achi, au cours de la cérémonie de lancement des activités du GUDE-PME.
[Mohamed Bazoum, président en exercice de la conférence des chefs d'État et de gouvernement de l'UEMOA]
La 23ème session ordinaire de la conférence des chefs d'Etat et de gouvernement s'est tenue à Abidjan, le 5 décembre 2022. Elle a permis la désignation du nouveau président en exercice de la conférence des chefs d'État et de gouvernement de l'UEMOA, en la personne du Président du Niger, Mohamed Bazoum. En l'absence de ce dernier, le Président Alassane Ouattara a remis le fanion de l'Union économique et monétaire ouest-africaine à Ouhoumoudou Mahamadou, Premier ministre du Niger. « Je voudrais, au nom du Président Mohamed Bazoum, remercier l'ensemble de ses pairs pour la confiance qui a été placée en lui et au Niger, pour lui confier la présidence de notre Institution. Je voudrais vous rassurer que le Niger fera tout, au cours de son mandat, pour que notre union fasse des progrès remarquables en ce qui concerne l'intégration économique régionale », a dit le Premier ministre du Niger. Le Président Alassane Ouattara s'est dit heureux d'accueillir à Abidjan, ses homologues du Sénégal, Macky Sall et de la Guinée-Bissau, Umaru Sissoko Embalo, pour la 23ème session ordinaire de la conférence des chefs d'État et de gouvernement de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
SPORT
Sportivement parlant, l'année 2022 a été dominée par des faits majeurs au niveau du football. La sélection nationale de football présente à la Coupe d'Afrique des nations (CAN)2021 au Cameroun s'est arrêtée en huitièmes de finale. Les Éléphants ont été stoppés par les Pharaons d'Égypte lors de la séance de tirs au but. Sous la houlette du sélectionneur Beaumelle, Sébastien Haller et ses coéquipiers n'ont pas fait mieux que lors de la CAN 2019 en Égypte où ils ont été sortis en quart de finale par l'Algérie.
[ Le Sénégal, roi d'Afrique !]
Cette 33e édition de la CAN 2021 au Cameroun a été remportée par les Lions de la Teranga. Sadio Mané et ses coéquipiers ont dompté les pharaons d'Égypte conduits par Mohamed Salah à l'épreuve de la séance des tirs au but. Pour la première fois de l'histoire du football africain, le Sénégal inscrit son nom sur la liste de nations vainqueurs de ce graal continental.
[ Une nouvelle gouvernance à la FIF avec Idriss Diallo]
Pendant que Augustin Senghor, président de la Fédération sénégalaise de football célébrait son premier sacre continental, la Fédération Ivoirienne de Football sous normalisation depuis décembre 2020 par la FIFA, se préparait à sortir de cette situation. Le comité de normalisation piloté par Dao Gabala après plusieurs péripéties a fini par organiser l'élection à la présidence de la FIF en Avril 2022 à Yamoussoukro.
Sory Diabaté, Yacine Idriss Diallo, Didier Drogba étaient les candidats en lice pour succéder à feu Augustin Sidy Diallo. A Yamoussoukro, le 23 avril 2022, les membres actifs ont porté leur choix sur le vice-président de L'AFAD, Yacine Idriss Diallo au second tour de cette élection. En opposition avec Sory Diabaté, Yacine Idriss Diallo a obtenu 63 voix contre 61 pour Sory Diabaté. Didier Drogba au premier tour avait obtenu 21 voix, quand Idriss Diallo glanait 59 voix et Sory Diabaté 50 voix.
[ Jean Louis Gasset, le nouvel entraîneur des Éléphants]
Élu, Yacine Idriss Diallo, nouveau patron de la ''Maison de verre'' a pris fonction en mai 2022 en mettant un accent sur la sélection nationale de football, qui, malheureusement, ne s'est pas qualifiée pour la deuxième consécutive pour une phase finale de coupe du monde. Dans l'optique de préparer la CAN 2023 en Côte d'Ivoire, Yacine Idriss Diallo a désigné un nouvel entraîneur pour la sélection nationale de football en la personne de Jean Louis Gasset. Ce technicien français a pour mission de constituer une équipe " Commando " en vue de remporter la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Au niveau du football local, la nouvelle équipe dirigeante du ballon rond en Côte d'Ivoire a engagé plusieurs réformes. On retient que le championnat national de football ligue 1 se joue désormais avec 16 clubs et non 14 clubs. Le football local est toujours dominé par l'Asec Mimosas.
[Des pas posés pour la CAN 2023]
D'importants pas ont été posés en vue de lancer la machine de l'organisation de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire. Le premier acte majeur a été l'inauguration du bureau local de la Confédération Africaine de Football (CAF) en Côte d'Ivoire à la faveur des préparatifs de cette compétition. En présence du président de la Caf, Patrice Motsepe, du ministre des Sports Danho Paulin, du président du COCAN, François Amichia, le bureau local a été inauguré en avril 2022. En novembre 2022, la Caf, la FIF et le Cocan ont paraphé l'accord cadre, le document juridique qui indique clairement que la Côte d'Ivoire organisera cette 34e édition de la CAN 2023. Cette compétition programmée en 2023 a été décalée en janvier 2024 en raison des prévisions climatiques. Au niveau des infrastructures sportives, seul le stade de Yamoussoukro a été livré et inauguré. Les autres stades ( San Pedro, Korhogo, Bouaké, et le Félicia) devraient être livrés fin mars 2023. Les travaux avancent bien. Autre point majeur dans la bonne marche de l' organisation de la CAN 2023, c'est le nouveau décret du 10 août 2022 portant réorganisation du COCAN. Cette réorganisation, selon le décret, réduit le nombre de commissions à 9 avec un seul vice-président en la personne du président de la FIF, Idriss Diallo.
[ Le Maroc entre dans l'histoire de la Coupe du monde]
IMG-20230102-WA0050
Le mondial 2022 au Qatar reste l'un des événements importants de cette année 2022. Cette coupe du monde, la première dans un pays arabe a été l'occasion pour un pays africain, le Maroc d'inscrire son nom dans histoire d'une édition de cette compétition. Les Lions de l'Atlas du Maroc ont pour la première atteint le carré final de la coupe du monde. Les Marocains ont terminé à la quatrième place. Une place historique. Cette coupe du monde a été remportée par l'Argentine de Lionel Messi. Le joueur du PSG remporte son premier trophée de coupe du monde, le troisième pour l'Albiceleste. La France ne réalise pas le doublé historique malgré un exceptionnel Mbappé.
[ Un autre mondial pour Les Eléphants basketteurs]
Jetons un regard au niveau de la balle au panier, le basketball. Les Eléphants basketteurs obtiennent leur qualification pour le mondial 2023 prévue en concomitance en Indonésie, au Japon et aux Philippines. C'est à Abidjan, à la faveur de la 4e fenêtre des éliminatoires que les protégés du président Mahama Coulibaly ont obtenu la qualification en battant le Cap-Vert (77-69) au Palais des sports de Treichville. Après avoir battu successivement le Nigeria, puis l'Ouganda.
[ Un record pour Ta Lou]
En athlétisme, Ta Lou Marie José a réalisé un nouveau record d'Afrique. Lors de la 10ème étape de la Ligue de diamant à Monaco, l'Ivoirienne a réalisé un chrono de 10s72 effaçant des tablettes les 10s78 d'Ahouré. « J'ai passé une très belle saison. De toute ma carrière c'est l'une des meilleures. J'ai battu le record d'Afrique à Monaco avec un temps de 10.72 secondes et je suis rentrée dans le Top 8 de tous les temps », s'est-elle réjouie en conférence de presse en septembre 2022.
[ Ce qui attend les sportifs en 2023]
En 2023, le sport-roi sera toujours au centre des actions ou activités. Déjà en Janvier, l'équipe nationale A' sera au centre des attentions à la faveur du Championnat d'Afrique des Nations (CHAN) en Algérie. Le premier trimestre de l'année 2023 sera aussi consacré à la livraison des infrastructures sportives de la CAN 2023 et l'installation de bureau local de la CAF à Abidjan. Les éliminatoires de la CAN 2023 reprendront en mars 2023. Une occasion pour Jean Louis Gasset, sélectionneur des Éléphants de présenter son ossature de l'équipe commando. En 2023, le mouvement sportif sera focalisé sur les éliminatoires des JO Paris 2024.
SOCIETE
IMG-20230102-WA0051
L'année 2022 vient de céder la place à 2023 qui s'est achevée avec ses lots d'espoir et de désespoir avec des faits qui ont marqué la sphère sociale ivoirienne. L'Intelligent d'Abidjan a compilé pour vous, de grands événements qui ont marqué l'année écoulée.
L'année 2022 a été riche en événements tant heureux que malheureux. Cela a été perceptible au niveau de la santé , la sécurité , le social
Au niveau social , le gouvernement ivoirien décide à l'issue du conseil des ministres du 28 septembre 2022 , de rendre obligatoire l'adhésion à la couverture maladie universelle pour plusieurs types d'opérations à savoir le retrait du passeport, les inscriptions aux examens et concours d'entrée à la fonction publique ou encore les recrutements dans tous les secteurs (public, parapublic, privé).
[Signature de la trêve sociale entre le gouvernement et les organisations syndicales]
Le gouvernement ivoirien a signé le lundi 08 août 2022 à Abidjan, la trêve sociale avec les centrales syndicales de la fonction publique sur la période de 2022-2027 au cours d'une cérémonie présidée à la Primature par le chef du gouvernement Jérôme Patrick Achi. Dans le cadre de cette trêve sociale, le président de la République a pris plusieurs mesures en faveur des fonctionnaires et agents de l'Etat.
Il s'agit de l'extension du bénéfice de l'indemnité contributive au logement à l'ensemble des fonctionnaires et agents de l'État car environ 1/3 des agents n'en bénéficient pas actuellement, la revalorisation, à hauteur de 20 000 FCFA par mois, de l'indemnité contributive au logement pour l'ensemble des fonctionnaires et agents de l'État, y compris les Forces de Défense et de Sécurité. Cette indemnité était restée inchangée depuis 1993 pour les fonctionnaires civils.Le Chef de l'État a décidé de revaloriser la prime mensuelle de transport restée inchangée depuis 2008.
Le Président Alassane Ouattara a également annoncé la revalorisation, pour la première fois depuis 1960, de l'allocation familiale qui passe de 2 500 FCFA à 7 500 FCFA par mois et par enfant, selon les modalités d'application habituelle, pour tous les fonctionnaires et agents de l'État, y compris les Forces de Défense et de Sécurité.
Il a aussi annoncé l'instauration d'une prime exceptionnelle de fin d'année, représentant un tiers (1/3) du salaire mensuel indiciaire de base du mois de décembre, qui sera payée au début du mois de janvier suivant, pour tous les fonctionnaires et agents de l'État, y compris les Forces de Défense et de Sécurité.
Au niveau du privé, Il y a eu la revalorisation du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) qui est passé de 60 000 à 75 000 FCFA.
[Decès de la première femme générale de l'armée , Général Akissi Kouamé]
Le 29 septembre 2022 la Cote d'Ivoire perd sa première femme générale de l'armée , Général Akissi Kouamé. Décès survenu à Abidjan de suites de maladie.
L'on retient que 2022, au-delà des soubresauts, a été une fructueuse année marquée par un contexte régional et international difficile mais, elle a aussi été une année de progrès et de solidarité pour notre pays. Comme l'a fait savoir le chef de l'État Alassane Ouattara dans son adresse du 31 décembre 2022.
Procès de l'attentat de Grand Bassam
Débuté le 30 novembre , le procès de l'attentat de Grand Bassam a livré son verdict le 28 décembre. Ce sera la perpétuité pour dix des dix-huit accusés, parmi lesquels six absents condamnés par contumace et les quatre hommes présents au tribunal criminel d'Abidjan .
CULTURE
L'écosystème culturel ivoirien en 2022 a connu beaucoup de mouvements et de couleurs. Nous revenons sur ces quelques faits saillants qui ont marqué les 365 jours écoulés en Côte d'Ivoire.
[Célébration de la journée mondiale de la culture africaine et afro-descendante]
IMG-20230102-WA0052
Le lundi 24 janvier a eu lieu la 3ème édition de la Journée mondiale de la culture africaine et afro-descendante(Jmca) (5ème au niveau mondial ) à Adiaké dans la région du Sud Comoé en Côte d'Ivoire .
Parrain de la cérémonie, Hien Yacouba Sié, député-maire de la commune d'Adiaké, s'est réjoui que sa cité soit devenue la capitale mondiale de la culture ivoirienne sinon la capitale de la culture africaine mondiale pour un jour. Il a soutenu qu'Adiaké est le miroir de la Côte d'Ivoire, le miroir du monde parce que toutes les communautés y vivent depuis des lustres avec les Ehotilé ou Bétibé, peuples automnes.
Alafé Wakili, directeur général de l'Intelligent d'Abidjan , président du comité d'organisation a exprimé son souhait de voir la Jmca avec un budget adopté en Conseil ministres tout en traduisant toute sa reconnaissance au président de la République pour son intérêt et sa sollicitude pour cette journée en particulier et pour la culture en général voire la culture africaine et afro descendante. Le Pco a annoncé qu'il se pourrait que la 4è édition de la Jmca se tienne à Koumassi, Agboville, Guiglo, et pourquoi pas partout en Côte d'Ivoire de manière simultanée ? Il a rappelé que le 24 janvier est une journée entière dédiée à la culture africaine dans plusieurs de ses dimension
La célébration de la journée mondiale de la culture africaine et afro-descendante a connu son apothéose, le même jour au village Ki-Yi à Abidjan-Rivièra 2. À cette occasion, les spectateurs ont vibré au rythme de la culture africaine.
[Rentrée culturelle au ministère de la culture]
L'épopée culturelle ivoirienne version 2022 a commencé officiellement le jeudi 17 février avec la traditionnelle rentrée culturelle sous le thème '' Les industries culturelles et créatives au service du développement humain durable''. Ce, sous l'impulsion et la présence effective de Harlette Badou, alors ministre de la Culture, de l'Industrie des arts et du spectacle qui a donné le tempo. À cette occasion, elle a présenté sa matrice d'action dont la pierre angulaire était la création des Directions régionales de l'Industrie des arts et du spectacle à travers toute la Côte d'Ivoire. Par ailleurs, elle a demandé à tous de faire en sorte que la 12è édition du Marché des arts du spectacle d'Abidjan(Masa) soit une réussite. Mais, quelques mois avant l'événement, le professeur Konaté Yacouba, directeur général du Masa est remplacé par Patrick Hervé Yapi. Patrick Jérôme Achi, le Premier ministre de Côte d'Ivoire ouvrant les portes de la 12è édition du Masa, le samedi 5 mars 2022 a invité les partenaires au développement et les investisseurs à oser et de venir au Masa parce que la Côte d'Ivoire les attend. « Chers partenaires au développement, chers investisseurs, vous avez entendu mon message, osez, venez, nous nous attendons. Nos artistes vous attendent pour inventer et écrire ces formidables histoires pour l'Afrique et le monde entier », a dit le Chef de gouvernement.
[Françoise Remarck remplace Harlette Badou]
Nommée quelques jours plutôt en remplacement de Harlette Badou, Françoise Remarck prend son premier contact ministériel, le mercredi 27 avril 2022, à l'Institut national supérieur des arts et de l'action culturelle(Insaac) avec le personnel pour s'imprégner de la situation de cet établissement. Françoise Remarck multiplie les rencontres avec les artistes pour parler de droits d'auteur, droits voisins et leur clé de partition. Elle répète à l'envi aux artistes et autres opérateurs culturels que la Culture est inscrite en bonne place dans les priorités du Programme national de développement(Pnd) 2021-2025 du président de la République et du Premier ministre pour l'économie qu'elle crée. Françoise Remarck a reçu à son cabinet Hanny Tchelley, la productrice de cinéma, revenue de son exil. Elle a reçu également une délégation de la Guinée Bissau pour parler de coopération culturelle Sud-Sud.
[Mlle Marlène Kany Kouassi élue Miss Côte d'Ivoire]
Lancée le 17 février 2022, la 26è édition du concours de beauté ''Miss Côte d'Ivoire'' a connu son apothéose avec le sacre de Mlle Marlène Kany Kouassi, qui succède à la charmante Olivia Yacé. L'ex-Miss Côte d'Ivoire(Olivia) est auréolée du statut de 2è dauphine de Miss monde 2022 depuis le 16 mars à Porto Rico et la fille la plus belle d'Afrique. C'est la première fois qu'une Ivoirienne occupe un tel rang à l'élection Miss monde. Au niveau du concours Awoulala 2022, c'est Mlle Béreté Maferé qui a raflé la couronne, le 30 juillet. Pendant ce temps, le comité national Awoulaba est en proie à des divisions. Le Creative Africa Nexus programme (Canex), une initiative de Afreximbank, a lieu à Abidjan du 25 au 27 novembre à Abidjan pour booster l'industrie créative.
Musique
Le festival des musiques urbaines d'Anoumabo (Femua) tenu du 10 au 15 mai, a enregistré comme d'habitude de grands noms comme Youssoupha. La diva Aïcha Koné a célébré ses 45 ans de carrière musicale le 7 août quand Luckson Padaud, le roi du Laba-laba a marqué d'une pierre blanche ses 40 ans sur scène, les 27 août et 3 septembre. Bailly Spinto dans la foulée, a fêté également ses 50 ans musicaux. Le groupe zouglou (Yodé et Siro) a soufflé les bougies de ses 25 ans scéniques. Soum Bill a fait le plein du palais de la culture le 25 novembre 2022 lors de son concert live. De nouveaux noms comme Rosine Layo ont fait irruption sur la scène et avec cerise sur le gâteau, elle a donné son premier grand concert le 29 décembre. ''Bonjour 2023'', l'émission de la Rti a été enregistrée le vendredi 30 décembre dans une salle archicomble du palais de la culture mais surtout avec le revers subi par Lo père Daloa qui a été ramassé et jeté hors du chemin de Robert Mambé. L'affaire fait le tour des réseaux sociaux.
Livres
La dédicace du livre ''Cela vient du coeur !-Dominique Ouattara-100 discours forts illustrés par des photos en 10 ans'' du journaliste Philippe Kouhon a eu lieu le mercredi 19 octobre en présence de la Première dame dans un espace d'Abidjan-Cocody-Les Deux Plateaux en présence de plusieurs personnalités dont Anne Désirée Ouloto, ministre de la Fonction publique et la préfacière qui s'est dit être témoin des actes de générosité, d'amour et de solidarité de Dominique Ouattara.
« Ce livre est une rétrospective qui confirme le travail accompli jusqu'ici par les équipes de ma Fondation et celles de mon cabinet, et j'en suis très heureuse. Merci d'avoir contribué à notre devoir de mémoire collective. J'ai choisi chaque mot et chaque phrase contenus dans ces discours avec soin et conviction, et j'espère qu'ils auront eu et continuent à avoir un impact positif auprès de ceux et celles qui les recevront », s'est adressée Dominique Ouattara à Philippe Kouhon, l'auteur du livre.
Tiburce Koffi et Alex Kipré ont coécrit un grand livre de 1600 pages sur la musique ivoirienne dont le premier Tome réservé au reggae ivoirien a pour titre '' Alpha Blondy et la galaxie reggae ivoirienne''. L'oeuvre a été présentée le 28 mars au grand public. Hélène Lobé succède à Ety Macaire à la présidence de l'Association des écrivains de Côte d'Ivoire(Aeci) à l'issue d'un congrès ordinaire tenu en août. Elle est issue du bureau sortant qui a reçu quitus de l'assemblée. La 12è édition du Salon International du livre d'Abidjan(Sila) s'est tenue du 17 au 21 mai sur le thème : « Engagement pour un lectorat africain actif et durable » et a fédéré tous les partis politiques autour du livre.
Ainsi l'écosystème culturel ivoirien en 2022 a livré ses plus belles facettes
Mamadou Ouattara, Olivier Dion, JH Koffo, Ange Kouadio et Moustapha Ismaila

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



Matchs amicaux des Eléphants - Absence des joueurs locaux, choix des adversaires, choix du lieu de rencontre,... Jean-Louis Gasset explique tout

L' Intelligent d' Abidjan
Thursday 3 November 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 872 words
Body


 En conférence de presse, le jeudi 3 novembre 2022 dans un hôtel à Abidjan-Port-Bouët, pour dévoiler sa liste de 24 joueurs retenus pour les deux matchs amicaux entre la Côte d'Ivoire et le Burundi prévus les 16 et 19 novembre 2022, Jean-Louis Gasset, sélectionneur des Eléphants a expliqué l'absence de joueurs locaux dans sa liste. Il a expliqué le choix des adversaires et du lieu de rencontre. Le technicien français a fixé l'objectif de ces deux rencontres.
La Côte d'Ivoire disputera deux matchs amicaux, les 16 et 19 novembre 2022 à Marrakech au Maroc respectivement face au Burkina Faso et la Burundi. Pour cette rencontre en préparation des éliminatoires de la CAN 2023, Jean-Louis Gasset a convoqué 24 joueurs parmi lesquels figurent deux nouveaux: Il s'agit de Fofana Datro et Ahoulou Jean Eudes.
L'absence des joueurs locaux
Dans cette liste ne figure aucun joueur de la Ligue 1 de Côte d'Ivoire. Un fait que le technicien Français justifie. "'Je pense sincèrement qu'il y a beaucoup de joueurs qui évoluent dans les meilleurs championnats, en Europe, on va essayer de faire la meilleure équipe possible. 'On compte sur les joueurs les plus expérimentés'', a dit le sélectionneur national des Eléphants. Sur le choix de Fofana Datro, Jean-Louis Gasset estime qu'il est l'un des meilleurs buteurs à voir jouer en sélection. ''Datro est le meilleur buteur ivoirien actuellement. Il est titulaire et il fait des débuts tonitruants. Au football, on sait que le plus difficile est de marquer. J'ai envie de voir ce jeune qui peut être la bonne surprise (...) Ahoulou, je le connais depuis longtemps. On a eu la possibilité de le voir dans le championnat et je pense qu'il mérite cette période d'observation. Il a un profil différent des milieux que nous avons", a expliqué Jean-Louis Gasset.
Pourquoi le choix du Burkina Faso et le Burundi
Pour cette fenêtre FIFA, le technicien français avait exprimé son voeu de jouer face à des équipes européennes mondialistes. Mais, au final, ce sont le Burkina Faso et le Burundi qui croiseront le fer avec la Côte d'Ivoire. " Nous n'avons eu de possibilité de jouer avec une équipe européenne. Les organisateurs des matchs nous ont dit qu'il était impossible de trouver une équipe européenne une semaine avant la Coupe du Monde", a souligné Jean-Louis Gasset.
Pourquoi les Éléphants ne jouent pas à Yamoussoukro
Alors, pourquoi ne pas jouer ces deux matchs en Côte d'Ivoire, précisément à Yamoussoukro ? A cette question, Jean-Louis Gasset dira ceci: " On avait conclu un match amical contre le Burkina Faso, mais le Burkina Faso avait des problèmes de visa pour la France. Les organisateurs ont suggéré de jouer au Maroc. Pourquoi pas Yamoussoukro ? Il s'agit d'un gain de temps. Nous avons 6 jours à passer ensemble pour deux matches. On fait au plus pratique''.
Inculquer l'esprit de la gagne
Pour le technicien français, son groupe a pour mission de gagner ses deux matchs amicaux. "L'objectif de ces deux matchs est de gagner. Toujours gagner. Il faut mettre dans l'esprit des joueurs l'esprit de la gagne. Pour faire avancer le groupe, il faut toujours gagner. Il faut petit à petit remonter au classement. En gagnant les matchs, cela renforce le groupe, cela renforce le moral ", a-t-il insisté.
Le groupe en train d'avancer selon Gasset
Cette conférence a été l'occasion pour le sélectionneur de faire un bilan à mi- parcours de sa mission. Pour lui, le collectif demeure la pierre angulaire du groupe. "Il ne suffit pas d'être bon. Il faut de la constance et de l'exigence. Seko nous a emmené le don de soi, la générosité des efforts et cela tire le groupe vers le haut. On est en train d'avancer. Quand tout le monde va raisonner collectif et qu'on fera des retouches à quelques endroits qui sont encore sensibles, on pourra constituer un groupe fort sur et en dehors des terrains. Organiser une CAN est une chance. Il ne faut pas la rater mais il ne faut pas que ça paralyse. Il faut des gens soient forts dans la tête. J'aimerais qu'il y ait beaucoup plus d'union et de solidarité et j'ai un leitmotiv : allons ensemble", a-t-il lancé.
Ange Kouadio
Liste des joueurs convoqués
GARDIENS DE BUT (3)
1) FOFANA ISSA (AL HILAL, SOUDAN)
2) SANGARE BADRA ALI (SEKHUKHUNE UNITED FC, AFRIQUE DU SUD)
3) TAPE IRA (BAHIR DAR KENEMA FC, ETHIOPIE)
DÉFENSEURS (8)
4) AURIER SERGE (NOTTINGHAM FOREST, ANGLETERRE)
5) DELI SIMON (ADANA DEMIRSPOR, TUEQUIE)
6) DIOMANDE SINALY (LYON, FRANCE)
7) DOUMBIA SOULEYMAN (ANGERS SCO, FRANCE)
8) KONAN GHISLAIN (AL-NASSR FC, ARABIE SAOUDITE)
9) KOSSONOU ODILON (BAYER 04 LEVERKUSEN, ALLEMAGNE)
10) SINGO WILFRIED (TORINO FC, ITALIE)
11) SYLLA ABAKAR (CLUB BRUGGE KV, BELGIQUE)
MILIEUX DE TERRAIN (5)
12) AHOULOU JEAN EUDES (RC STRASBOURG ALSACE, FRANCE)
13) FOFANA SEKO (RC LENS, FRANCE)
14) GBAMIN JEAN PHILIPPE (TRABZONSPOR, TURQUIE)
15) SANGARE IBRAHIM (PSV EINDHOVEN, PAYS BAS)
16) SERI JEAN MICHAEL (HULL CITY, ANGLETERRE)
ATTAQUANTS (8)
17) FOFANA DATRO (MOLDE FK, NORVEGE)
18) GRADEL MAX ALAIN (SIVASSPOR, TURQUIE)
19) KONATE KARIM (RB SALZBOURG, AUTRICHE)
20) KOUAME CHRISTIAN (ACF FIORENTINA, ITALIE)
21) KOUASSI JEAN EVRARD (KARAGUMRUK, TURQUIE)
22) KRASSO JEAN PHILIPPE (AS SAINT-ETIENNE, FRANCE)
23) PEPE NICOLAS (OGC NICE, FRANCE)
24) ZAHA WILFRIED (CRYSTAL PALACE FC, ANGLETERRE)

Load-Date: November 5, 2022


End of Document



Salon de l'Enseignement supérieur français -L'ambassadeur Jean-Christophe Belliard dévoile ce que gagnent les étudiants ivoiriens et français

L' Intelligent d' Abidjan
Thursday 20 October 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 332 words
Body


 L'ambassadeur de France en Côte d'Ivoire Jean-Christophe Belliard a présidé la cérémonie d'ouverture de la 5e édition du Salon de l'Enseignement supérieur français, le jeudi 13 octobre 2022 au Palais de la culture d'Abidjan-Treichville.
À l'ouverture, l'ambassadeur de France en Côte d'Ivoire, Jean-Christophe Belliard a indiqué que ce salon est très important car, il permettra aux jeunes ivoiriens qui terminent l'école secondaire ou qui sont déjà à l'université d'investir les stands afin de récupérer de la documentation pour se faire une idée de ce qu'ils peuvent offrir en France. « Ce salon doit être le lieu de développer de plus en plus de partenariats entre les universités et les grandes écoles françaises et les écoles ivoiriennes. Car, ceux qui ne veulent pas effectuer le déplacement, peuvent obtenir des diplômes français ici en Côte d'Ivoire », a-t-il expliqué.
D'emblée, il a fait savoir que le nombre d'étudiants ivoiriens en France est estimé à 10 000 soit une progression de 60% en cinq ans. En ce qui concerne l'année 2022, il a confié que près de 2 500 étudiants ont été enregistrés. C'est pourquoi, il s'est félicité de la forte demande dénotant de la qualité de la coopération et des liens universitaires entre la France et la Côte d'Ivoire.
Le directeur de cabinet du ministère de l'Enseignement supérieur, représentant le ministre, Pr Arsène Kobéa, a salué la coopération entre la Côte d'Ivoire et la France qui a donné un coup d'accélérateur dans la mise à niveau de l'enseignement supérieur en Côte d'Ivoire. « L'intensification de la coopération avec la France à travers le basculement vers le système LMD (Licence, master et doctorat) offre l'opportunité aux enseignants d'aller en immersion en France pour se mettre à niveau de sorte que les universités ivoiriennes et les offres de formation soient au niveau des standards internationaux », a-t-il dit.
Notons que plus de 30 universités, écoles de commerce, écoles d'ingénieurs et d'arts participent à cette édition.

Load-Date: October 20, 2022


End of Document



L'Intelligent en Pdf : Retour à la réalité après le Mali MaïgaShow à l'OnuY'a t'il vraiment des similitudes entre la junte militaire au pouvoir au Mali et la "junte" Macron en France ?; Éditorial : 46 militaires ivoiriens en otage au Mali , mandat de Ouattara , Bazoum pas nigérien , désaveu à Emballo et à Guterres : à l'Onu la propagande provocatrice de Bamako pour récuser la fin de la transition et se maintenir au pouvoir au delà de juillet 2024; La diplomatie ivoirienne à l'honneur Kandia Camara reçoit à New-York un prix de leadership féminin

L' Intelligent d' Abidjan
Monday 26 September 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 304 words
Body


 Lors de son allocution à la tribune de l'Onu le samedi 24 septembre 2022 , le premier ministre par intérim du Mali a qualifié le gouvernement français de junte au service de l'obscurantisme.
La junte dans son sens premier signifie Assemblée administrative, politique, dans les pays ibériques (Espagne et le Portugal). L'origine du mot nous renvoie plus loin, et permet de considérer comme junte , tout régime répondant à un certain nombre de qualifications. Ainsi, si l'on considère que .
A lire également
-Éditorial : 46 militaires ivoiriens en otage au Mali , mandat de Ouattara , Bazoum pas nigérien , désaveu à Emballo et à Guterres : à l'Onu la propagande provocatrice de Bamako pour récuser la fin de la transition et se maintenir au pouvoir au delà de juillet 2024
-La diplomatie ivoirienne à l'honneur
Kandia Camara reçoit à New-York un prix de leadership féminin
-Assemblée nationale
Ce que prépare la députée de Yopougon Euphrasie N'guessan
-Koumassi
220 ménages déguerpis du Quartier Campement relogés à Bonoua
-Développement à Agboville
Yamoussa Coulibaly aux côtés des populations du village de Mbrou
-Rebranding Africa Forum en Belgique
Les têtes d'affiche attendues à Bruxelles
-CHRONIQUE DU LUNDI
ONU : REPONDRE A L'AFRIQUE QUI DEMANDE UNE REFORME DU CONSEIL DE SECURITE
« Déconstruire les narratifs du XXè siècle qui ont marginalisé l'Afrique pour écrire ceux du XXIè siècle afin de lui accorder la place qui doit être la sienne. »
-Le ministre Bertin Kouadio Konan :
« Le Président Ouattara témoigne chaque jour de sa volonté inébranlable de promouvoir la réconciliation»
-CAN 2023 en Côte d'Ivoire
Le défi qu'entend relever le ministre Danho Paulin
-RDV de l'honorable Adjaratou
La députée de Koumassi appelle les femmes à faire de la politique
-2e édition du Rassemblement des entrepreneurs .
Près de 20000 entrepreneurs attendus

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Livre - Djabo Steck donne un panorama de la Côte d'Ivoire musicale depuis 1960

L' Intelligent d' Abidjan
Friday 3 June 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 627 words
Body


 ''La Côte d'Ivoire musicale- De l'indépendance à nos jours'' est un livre écrit par le batteur Djabo Steck (N'Doumi K. Raymond). Sorti le 29 novembre 2021 chez GNK Impression, l'ouvrage compte 244 pages, toutes illustrées et écrit dans un français facile accessible à tous.
Les pionniers de la musique ivoirienne
Cet ouvrage est un panorama qui présente une rare radiographie de la musique en Côte d'Ivoire depuis 1960 et ses principaux acteurs qui sont Amédée Pierre (Nahoumou Digbeu Amédée), Mamadou Doumbia (Mouhamadou Bachirou Doumbia), Nemlin Fax Clark (Hine Robert Nemlin Clarck), Ernesto Djédjé (Loué Djédjé Ernest), François Lougah (Dago Gnaoua Grégoire), Assalé Best (Koffi Assalé André), Katy Loba (Ossadji Gbanh Loba Catherine), des deux Comoé (Madiara et Mariam), Aïcha Koné(Koné Maïssata), Bailly Spinto (Gallé Bailly Sylvestre), Daouda, le sentimental (Daouda Koné) pour ne citer que ces quelques grands noms qui ont marqué de leur doigté les sonorités ivoiriennes d'Ouest à l'Est et du Nord au Sud en passant par le Centre.
Panthéon de l'histoire musicale
Par cette oeuvre livresque, l'auteur Djabo Steck fait entrer tous ces grands serviteurs de la musique ivoirienne dans le panthéon de l'histoire où leur mémoire restera gravée à jamais. Le livre est divisé en cinq (5) grandes parties que sont '' Les pionniers'', '' Les successeurs des pionniers'', '' Les descendants et les héritiers d'Amédée Pierre'', '' Les pionniers et les amazones de l'Orti'' et ''Les Parisiens".
Origine du conflit Amédée Pierre-Ernesto Djédjé
L'auteur raconte des anecdotes vécues par certains artistes comme Ernesto Djédjé qui a été chassé de la scène en 1972 par Amédée Pierre à l'Oasis du désert (Ndrl : Treichville non loin de Ivosep) parce qu'il lui avait volé la vedette lors d'une petite prestation. Et depuis ce temps, ces artistes se lançaient des piques empreintes de métaphores à travers leurs chansons. Djabo Steck ou ''La légende vivante'' rappelle les noms des grands groupes musicaux de la Côte d'Ivoire tels que les ''New System Pop'', '' Les Djinahouroux'', ''Ivoiry's band'',
Les Bozambo'', ''Les Ziglibithiens'', '' Mewlssels'', '' L'orchestre de l'entente'', ''Ivoiro stars'' et '' L'Orchestre de la Rti(Orti)''.
Influences venues de Londres
Djabo Steck a révélé que Paris, capitale de la mode vestimentaire, cède sa place dans les années 60-70 à Londres ; le swinging London devient la référence de beaucoup de tendances. L'auteur indique que la musique Pop anglo-saxonne influencera au même titre aussi bien les comportements vestimentaires que la musique-Yéyé en France. Les pantalons à pattes d'éléphant en Côte d'Ivoire, les gros bas relevés, les chemises à fleurs, les cols roulés et les cols-Mao vont faire partie de la mode en vogue dans les milieux artistiques ivoiriens et imités par les fans.
N'Doumi K. Raymond dit Djabo Steck est historien de formation. Professeur de l'histoire de la musique ivoirienne et africaine contemporaine, il fut enseignant à l'Institut Supérieur des Arts et de l'Action culturelle (Insaac). Auteur-compositeur-interprète-instrumentiste-arrangeur et producteur, l'artiste est actuellement membre du Conseil de gestion du Burida (Coger), président de la commission d'identification des oeuvres musicales du Burida et président de l'union nationale des artistes pionniers de Côte d'Ivoire. Aussi, il est consultant et animateur à la Radiotélévision Ivoirienne (Rti).
La première de couverture du livre ''La Côte d'Ivoire musicale- De l'indépendance à nos jours'' est aux couleurs orange-blanc-vert avec les effigies de Allah Thérèse, Ernesto Djedjé, Lougah François, Mamadou Doumbia, Anouma Brou Félix et Zakri Noël dans une carte de Côte d'Ivoire. Il y a également une clé de sol dans une gamme à la première de couverture.

Load-Date: June 4, 2022


End of Document



Le Président Alassane Ouattara sur Rfi : " Sanctions contre le Mali : " J'en suis malheureux (...) nous attendons un calendrier raisonnable "

L' Intelligent d' Abidjan
Friday 18 February 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 2831 words
Body


 Dans une interview accordée à la radio RFI et à la télévision France 24, le mercredi 16 février 2022 , le président ivoirien Alassane Ouattara s'est prononcé encore une fois sur les sanctions de la Cedeao contre le Mali. Le chef de l'Etat a dit qu'il en est malheureux et demande à la junte un calendrier raisonnable. Alassane Ouattara a réagi également sur la supposée conversation qu'il a eue avec l'ex-premier ministre malien Boubou Cissé, sur la présidentielle de 2025 en Côte d'Ivoire. Ci-dessous l'intégralité de l'entretien.
Monsieur le président, après 9 ans, la France a décidé de se retirer militairement du Mali, au moment même où la menace djihadiste s'étend. Une question simple, est-ce un constat d'échec ?
Non ! Je ne pense pas. La France a pris une décision par rapport à la situation au Mali. Mais, elle ne se retire pas du Sahel, elle adapte son dispositif compte tenu de ses relations avec le Mali.
La réadaptation de son dispositif, est-ce que cela pourrait aussi concerner la Côte d'Ivoire. Est-ce que vous pourriez accueillir plus de troupes, de matériels français. On sait que le chef d'État major des armées était à Abidjan la semaine dernière, on n'imagine que c'est pour en parler ?
Oui ! tout à fait ! Nous avons toujours estimé que la sécurité est un préalable au développement. Je ne sais pas pourquoi les gens se font des complexes. L'Arabie Saoudite a une base américaine, d'autres pays aussi. Si notre sécurité exige que nous fassions appel à des partenaires, des pays amis nous le ferons. Tout cela est en discussion et on verra par la suite.
Il y aura donc plus de soldats voire de bases françaises en Côte d'Ivoire ?
Le ministre va en discuter avec notre armée et nous verrons. Vous savez la sécurité dépend des troupes nationales, nous avons maintenant une armée, une gendarmerie bien formée, professionnelle, bien équipée, dont on s'occupe bien et j'ai confiance en mon armée.
En Afrique de l'Ouest, le sentiment anti-français semble se répandre . On l'a vu il y a quelques semaines avec ce convoi de barkhane qui a été intercepté par des manifestants...
Un événement ici ou là ne veut pas dire qu'il y'a un problème !!! Après tout ce convoi a quitté Port-Bouët pour aller jusqu'à Gao. La Côte d'Ivoire, quand même la traversée c'est quasiment 1.000 kilomètres, y'a pas eu de problème. Parce qu'il y a 2 problèmes dans 2 coins on en fait un problème anti-français. Non ce n'est pas vrai.
Il y a évidemment les manifestations anti-françaises au Mali...
Vous savez, il y a beaucoup de manipulation dans tout ça.
Donc, les militaires français ont-ils encore un avenir en Afrique ?
Ce n'est pas un avenir. Les militaires français je le dis, sont les bienvenus chez nous comme les américains, comme d'autres.
La Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest, CEDEAO, a durement sanctionné le Mali, il y'a environ 1 mois. Mais, paradoxalement, cela semble avoir soudé la population derrière la junte, on a vu des manifestations de masse. Est-ce que le résultat n'est pas le contraire de ce que vous escomptez ?
Nous n'avons pas cherché à punir le peuple malien. Le peuple malien est un peuple frère, la CEDEAO a des règles.
Ces décisions ont été prises à l'unanimité. Moi je l'ai dit, j'en suis malheureux. Parce qu'en réalité nous ne voulons pas que le peuple malien ait des périodes de souffrances aussi graves. Il y aura des pénuries, il y aura des difficultés, nous attendons tout simplement, que le gouvernement, la junte malienne, nous propose un calendrier raisonnable et que graduellement nous puissions lever les sanctions comme l'exigent les textes de la Cedeao. Ce n'est pas une décision personnelle de qui que ce soit, ce sont les textes. Si un autre pays était dans cette situation, le Mali aurait été partenaire à la décision.
Alors, ce calendrier justement, au début la junte vous a proposé 05 ans de transition avant d'aller aux élections puis elle a reculé d'un an. Elle vous a proposé 04 ans. L'Algérie s'est proposé comme médiateur et a proposé 16 mois. Est-ce que 16 mois, ça vous paraît un délai raisonnable ?
Mais, je n'ai pas à commenter sur les propositions de l'Algérie. L'Algérie est en Afrique du Nord. Nous la Cedeao, nous avons nos règles et c'est à l'unanimité que nos décisions seront prises. Et nous examinerons le cas malien en temps opportun, en fonction de notre expérience, et donc des discussions avec les autorités maliennes.
Est-ce que pour vous la date butoir ça pourrait être à la fin de cette...
Je n'ai pas d'opinion personnelle messieurs. Je ne suis pas le président de la Cedeao. C'est mon ami, le Ghanéen Nana Kufor Ado, nous allons sans doute avoir une autre réunion au mois de mars pour examiner la situation. Nous voulons que ces sanctions soient levées le plus tôt possible. Parce que le peuple malien ne mérite pas cette situation d'Embargo.
Mais, en tout cas cela ne peut pas durer 4 ans.
4 ans, c'est quand même la durée d'un mandat au Ghana, au Nigéria. Vous conviendrez avec moi que ce n'est pas raisonnable. Je demande à mes frères maliens de faire un effort de rentrer dans le rang comme l'exigent les règles de la Cedeao. Nous les avons aidés, ils le savent. J'étais en contact permanent avec le colonel Assimi Goïta. Il m'a envoyé des émissaires avant chaque sommet. Nous avons fait ce que nous avons pu. Mais, nous ne pouvons pas faire plus. Vu que les règles de la Cedeao sont là, il faut les appliquer.
Vous vous êtes parlé directement ?
On se parle souvent, tout le temps comme avec le colonel Doumbouya, comme avec les autres, le Colonel Damiba. Moi, je suis en contact avec tout le monde, nous sommes un pays de dialogue, la Côte d'Ivoire.
Monsieur le Président depuis environ une semaine circule sur les réseaux sociaux un enregistrement d'une prétendue conversation entre l'ex-Premier ministre du Mali Boubou Cissé et une personne. Certains ont reconnu votre voix. On entend des critiques sur la junte malienne alors une question toute simple : est-ce que cette conversation est authentique ? Est-ce que c'est vous ?
Peut-être qu'il me faudrait la faire écouter comme ça, je pourrais vous le dire.
Elle a beaucoup circulé...
Vous savez moi je ne suis pas un adepte des réseaux sociaux. C'était quand ça ?
Il y a environ une semaine...
Bon, envoyez-le-moi, je pourrais vous répondre. Moi, je parle à tout le monde. À Boubou Cissé, à Boubèye Maïga, à Assimi Goïta, à tout le monde. Parce que je trouve que c'est comme ça que nous allons arriver à les rapprocher et à sortir de cette situation. Mais les autorités maliennes savent que j'ai la plus grande considération pour elles.
À propos de considération, on entend critiquer en parlant d'idiots, de malades.
Ah bon !
Voilà ! Donc, c'est pourquoi ça fait un petit peu scandale Monsieur le Président.
Les nouvelles technologies peuvent faire beaucoup de choses.
La justice malienne a ouvert une enquête pour atteinte à la sûreté, est-ce que c'est pour vous nuire ?
Écoutez, ça, c'est une affaire des Maliens, je ne veux pas m'en mêler.
Est-ce que l'arrivée éventuelle de combattants paramilitaires Russes dans le pays voisin qui est le Mali, ça risque de vous inquiéter ou pas ?
Nous avons dit clairement au niveau de la CEDEAO que nous sommes contre l'utilisation de personnes non étatiques dans nos pays. Ça été dit clairement dans les différents communiqués. Donc, ma position est celle de la CEDEAO. Et nous sommes totalement en phase avec ces positions. Pardonnez-moi, je considère que la coopération doit être d'État à État, c'est de l'intérêt des Maliens. La France est un partenaire fiable, la France a perdu quand même 53 de ses enfants au Mali. La France dépense à peu près un milliard par an au Mali. Mais écoutez, je considère que c'est quand même déplorable que nous soyons dans une telle situation. Je continuerai de dire aux autorités maliennes qu'elles doivent faire en sorte que les choses s'améliorent dans les relations. Comme on le dit en Afrique de l'Ouest, il faut qu'ils mettent de l'eau dans leur "Gnamakoudji" c'est-à-dire dans leur jus de gingembre. Il faut que ça s'arrange, ça ne peut pas continuer comme ça. Ce n'est pas de l'intérêt des Maliens, ni de l'Afrique de l'Ouest.
Advertisment
End of break ads in 28s
Vous regrettez le départ de Barkhane du Mali ?
Non, c'est au Malien d'apprécier, nous nous considérons que la lutte contre le terrorisme est quelque chose d'essentiel pour le Mali, pour le Niger et pour les pays côtiers. Donc, le départ de Barkhane et de Takouba crée un vide. Nous serons obligés d'augmenter nos forces de défense, d'accroître la protection de nos frontières, d'acheter des armes, d'avoir une plus grande professionnalisation. Mais c'est notre devoir aussi, les armées nationales doivent régler les problèmes sur nos territoires nationaux. Et c'est cela notre philosophie. Et nous ferons en sorte que cela soit. Et nous prendrons toutes les mesures possibles même si nous devons dépenser 2, 3 ou 4% du PIB sur les dépenses militaires, nous le ferons pour notre protection. Parce que sans sécurité il n'y aura pas de développement.
Alors je vais venir à un autre de vos voisins qui a également connu un coup d'État, le Burkina Faso. C'était le 24 Janvier dernier. D'après les contacts que vous avez eus avec le chef de la Junte, est-ce que Monsieur le Président après quelques semaines vous avez l'impression qu'ils suivent la voie de leurs frères d'armes maliens ou peut-être s'orientent-ils vers une solution qui est plus adaptée à ce que vous cherchez ?
Non moi j'ai parlé au colonel Damiba. D'abord je me préoccupais de l'intégrité physique et de la sécurité du président Roch Marc Christian Kaboré il m'a donné des assurances et je lui ai dit que nous ferons en sorte de les accompagner à condition que les règles de la CEDEAO soient respectées. Et c'est ce que nous faisons actuellement. Je souhaite que cela se fasse, bien sûr.
Les premiers indices sont plutôt favorables, vous diriez ?
Mais je n'ai eu que deux conversations avec lui, c'est un peu tôt. Mais je souhaite effectivement que nous puissions trouver une solution rapidement pour ne pas en arriver à des sanctions financières économiques pour le Burkina
Vous avez mentionné le président Kaboré il n'est toujours pas libre de ces mouvements ?
Non nous travaillons à cela
Vous avez obtenu des garanties ?
Je ne suis pas la CEDEAO mais en tout cas j'ai plaidé, le président m'a donné des assurances que son médecin le voit tous les matins, sa famille également et je suis rassuré par ce qu'il me dit et par conséquent nous suivrons cette question
Malgré le putsch du 24 Janvier à Ouaga le procès des assassins présumés de Thomas Sankara a pu se poursuivre . Le procureur vient de requérir 30 ans de prison à l'endroit de l'ancien président Blaise Compaoré et de son ancien bras-droit Hyacinthe Kafondo . Il se trouve que le premier est réfugié en Côte d'Ivoire et que le second est présumé également vivre en Côte d'Ivoire , est ce que vous pensez que 35 ans après ce crime d'État il est temps que les gens connaissent la vérité et que peut être monsieur Compaoré et Kafondo acceptent de comparaître devant la justice Burkinabè ?
Posez-leur la question. La Côte d'Ivoire est un pays d'hospitalité, nous considérons qu'ils sont chez eux en Côte d'Ivoire et par conséquent, il n'y a pas de difficulté. Il leur appartient avec les autorités burkinabè. J'avais entrepris des démarches d'ailleurs avec le président Kaboré pour le retour du président Compaoré. Je pense que tout cela se fera en temps opportun.
Et pour Hyacinthe Kafondo ?
Je ne le connais pas Hyacinthe Kafondo.
Mais il était en Côte d'Ivoire...
Je ne sais pas, on me dit qu'il est en Côte d'Ivoire, vous savez nous avons 5 millions de Burkinabè en Côte d'Ivoire.
Autre pays frappé par un putsch, c'était le 5 septembre c'est la Guinée Conakry....
Décidément vous ne posez les questions que sur les pays. Ce sont des pays qui me sont chers aussi.
Et il se trouve que le colonel Doumbouya n'a donné aucun calendrier pour la transition alors que cela fait 6 mois que cela a eu lieu. Est-ce que vous n'êtes pas un peu indulgent avec
Je suis toujours en contact également avec le colonel Doumbouya. Les choses se feront dans le temps au moment opportun. Je peux vous dire que jusqu'à présent, il a tenu tous ses engagements à mon endroit et je continue de penser que cela continuera.
Donc vous pensez que le calendrier sera respecté ?
Le calendrier dépendra des institutions qui ont été mises en place et je souhaite que ce soit le plus tôt possible. Je n'ai pas à imposer un délai aux Guinéens ni aux Maliens ni aux Burkinabè. Nous leur disons seulement que la charte de la Cedeao a des contraintes qu'il faut respectées.
Il y a eu le Mali, la Guinée, le Burkina Faso. On semble faire face à une épidémie de coups d'État en Afrique de l'Ouest . Est-ce que vous craignez que la contagion s'étende ?
Non ! Je ne souhaite pas. Bien évidemment.
Pourquoi toutes ces mesures, c'est pour éviter des situations de ce genre. Pour nous, l'Afrique de l'Ouest a fait de grands progrès en matière de démocratie et de respect du droit de l'homme. Nous avons une période difficile à cause du terrorisme, à cause de la pauvreté, à cause des problèmes globaux de réchauffement climatique, d'érosion etc. C'est une période difficile à passer, mais cela ne veut pas dire que tout est bouleversé. Moi je suis confiant.
Et chez vous ? Vous n'avez pas de crainte ?
Vous savez la Côte d'Ivoire est un pays qui a connu un coup d'État que tout le monde regrette. Et, je pense, je crois que nous avons une armée professionnelle, républicaine et nous sommes confiants que nous continuerons notre marche vers le développement et le bien-être des Ivoiriens.
Certains estiment que comme en Guinée-Conakry, ce sont les 3è mandat qui ouvrent les portes à des putschs militaires. Et certains pensent à votre 3è mandat de 2020.
Ce n'est pas mon 3è mandat. C'est le 1er mandat de la 3è République. Vous le savez bien, vous deux particulièrement, vous m'avez interviewé à Abidjan. La constitution ivoirienne a été votée en 2016. J'étais candidat en 2020 et j'avais dit que je ne serai pas candidat. Mais, cela ne veut pas dire que je n'étais pas éligible. Des circonstances exceptionnelles m'ont emmené à être candidat. Mais, aujourd'hui, je suis soulagé de l'avoir fait. C'était une décision difficile pour moi pour des raisons personnelles. Maintenant, c'est fait, la Côte d'Ivoire est en bonne marche. Je suis soulagé et je continuerais de faire mon travail pour que la Côte d'Ivoire tienne bon et que nous continuons de faire des progrès importants au plan économique et social.
Est-ce que des circonstances exceptionnelles pourraient vous conduire à être candidat en 2025 ?
Des circonstances exceptionnelles se posent exceptionnellement, cher monsieur. En ce qui me concerne, tout le monde sait ce quelle était ma décision. Je l'ai annoncée au mois de mars pour des élections qui devaient avoir lieu dans le mois d'octobre. Donc je n'ai pas de problème à me faire. Vous savez, j'occupais des fonctions importantes pour rentrer dans la politique. Je ne suis pas à la recherche d'un job à 80 ans.
Donc en 2025, vous ne serez pas candidat ?
Laissez-tomber cela. En 2025, nous verrons bien. Les Ivoiriens choisiront qui, ils veulent. Je souhaite qu'ils choisissent quelqu'un de plus jeune que moi et mes prédécesseurs.
Est-ce que vous avez déjà pensé à quelqu'un qui pourrait porter les couleurs du Rhdp en 2025 ?
J'en ai à peu près une demi-douzaine à qui je pense. Ils sont nombreux, ils sont très compétents et je suis persuadé que nous ferons un choix démocratique et nous aurons quelqu'un de très compétent pour continuer de diriger le navire Côte d'Ivoire.
Vous avez parlé de la question de l'âge. Un député a annoncé qu'il pouvait déposer un projet de loi au mois d'avril à l'assemblée pour rétablir la limite d'âge pour être candidat à la présidence à 75 ans. Une limite qui avait sauté avec la révision constitutionnelle de 2016. Je crois savoir que vous y êtes favorable ?
Ah bon ! L'assemblée a son agenda et j'ai le mien. Des députés de mon parti prendront la décision qui sied est en temps opportun.
Laurent Gbagbo a affirmé que pour lui, c'était inacceptable...
Mais, Laurent Gbagbo, ce n'est pas la République.
Est-ce vous avez des contacts réguliers avec lui parce qu'il se dit que vous ne vous parlez plus depuis quelques mois ?
Non ! Ce n'est pas vrai. Je lui ai parlé il y a à peine 3 semaines. Comme avec le président Henri Konan Bédié. Nous avons des relations fraternelles.
Au nom de cette réconciliation et de fraternité ivoirienne que vous dites après Laurent Gbagbo, Charles Blé Goudé et Soro Guillaume pourraient-ils rentrer en Côte d'Ivoire ?
Mais qu'ils demandent à la justice ce n'est pas moi, je ne suis pas le juge moi.
Vous parlez pour les deux ou qui ?
Non je n'ai pas d'opinion sur l'un ou l'autre. Ils ont des dossiers judiciaires qui sont en cours, des dossiers qui sont devant la justice qu'ils règlent ces problèmes administratifs et judiciaires.
Retranscrite par Moustapha. I , Regtoumda, D. Ouattara, L. Abdul, A. Traoré, M. Joel

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



Le Président Alassane Ouattara sur Rfi : " Sanctions contre le Mali : " J'en suis malheureux (...) nous attendons un calendrier raisonnable "

L' Intelligent d' Abidjan
Friday 18 February 2022


Copyright 2022 L'Intelligentd'Abidjan tous droits réservés


Length: 2831 words
Body


 Dans une interview accordée à la radio RFI et à la télévision France 24, le mercredi 16 février 2022 , le président ivoirien Alassane Ouattara s'est prononcé encore une fois sur les sanctions de la Cedeao contre le Mali. Le chef de l'Etat a dit qu'il en est malheureux et demande à la junte un calendrier raisonnable. Alassane Ouattara a réagi également sur la supposée conversation qu'il a eue avec l'ex-premier ministre malien Boubou Cissé, sur la présidentielle de 2025 en Côte d'Ivoire. Ci-dessous l'intégralité de l'entretien.
Monsieur le président, après 9 ans, la France a décidé de se retirer militairement du Mali, au moment même où la menace djihadiste s'étend. Une question simple, est-ce un constat d'échec ?
Non ! Je ne pense pas. La France a pris une décision par rapport à la situation au Mali. Mais, elle ne se retire pas du Sahel, elle adapte son dispositif compte tenu de ses relations avec le Mali.
La réadaptation de son dispositif, est-ce que cela pourrait aussi concerner la Côte d'Ivoire. Est-ce que vous pourriez accueillir plus de troupes, de matériels français. On sait que le chef d'État major des armées était à Abidjan la semaine dernière, on n'imagine que c'est pour en parler ?
Oui ! tout à fait ! Nous avons toujours estimé que la sécurité est un préalable au développement. Je ne sais pas pourquoi les gens se font des complexes. L'Arabie Saoudite a une base américaine, d'autres pays aussi. Si notre sécurité exige que nous fassions appel à des partenaires, des pays amis nous le ferons. Tout cela est en discussion et on verra par la suite.
Il y aura donc plus de soldats voire de bases françaises en Côte d'Ivoire ?
Le ministre va en discuter avec notre armée et nous verrons. Vous savez la sécurité dépend des troupes nationales, nous avons maintenant une armée, une gendarmerie bien formée, professionnelle, bien équipée, dont on s'occupe bien et j'ai confiance en mon armée.
En Afrique de l'Ouest, le sentiment anti-français semble se répandre . On l'a vu il y a quelques semaines avec ce convoi de barkhane qui a été intercepté par des manifestants...
Un événement ici ou là ne veut pas dire qu'il y'a un problème !!! Après tout ce convoi a quitté Port-Bouët pour aller jusqu'à Gao. La Côte d'Ivoire, quand même la traversée c'est quasiment 1.000 kilomètres, y'a pas eu de problème. Parce qu'il y a 2 problèmes dans 2 coins on en fait un problème anti-français. Non ce n'est pas vrai.
Il y a évidemment les manifestations anti-françaises au Mali...
Vous savez, il y a beaucoup de manipulation dans tout ça.
Donc, les militaires français ont-ils encore un avenir en Afrique ?
Ce n'est pas un avenir. Les militaires français je le dis, sont les bienvenus chez nous comme les américains, comme d'autres.
La Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest, CEDEAO, a durement sanctionné le Mali, il y'a environ 1 mois. Mais, paradoxalement, cela semble avoir soudé la population derrière la junte, on a vu des manifestations de masse. Est-ce que le résultat n'est pas le contraire de ce que vous escomptez ?
Nous n'avons pas cherché à punir le peuple malien. Le peuple malien est un peuple frère, la CEDEAO a des règles.
Ces décisions ont été prises à l'unanimité. Moi je l'ai dit, j'en suis malheureux. Parce qu'en réalité nous ne voulons pas que le peuple malien ait des périodes de souffrances aussi graves. Il y aura des pénuries, il y aura des difficultés, nous attendons tout simplement, que le gouvernement, la junte malienne, nous propose un calendrier raisonnable et que graduellement nous puissions lever les sanctions comme l'exigent les textes de la Cedeao. Ce n'est pas une décision personnelle de qui que ce soit, ce sont les textes. Si un autre pays était dans cette situation, le Mali aurait été partenaire à la décision.
Alors, ce calendrier justement, au début la junte vous a proposé 05 ans de transition avant d'aller aux élections puis elle a reculé d'un an. Elle vous a proposé 04 ans. L'Algérie s'est proposé comme médiateur et a proposé 16 mois. Est-ce que 16 mois, ça vous paraît un délai raisonnable ?
Mais, je n'ai pas à commenter sur les propositions de l'Algérie. L'Algérie est en Afrique du Nord. Nous la Cedeao, nous avons nos règles et c'est à l'unanimité que nos décisions seront prises. Et nous examinerons le cas malien en temps opportun, en fonction de notre expérience, et donc des discussions avec les autorités maliennes.
Est-ce que pour vous la date butoir ça pourrait être à la fin de cette...
Je n'ai pas d'opinion personnelle messieurs. Je ne suis pas le président de la Cedeao. C'est mon ami, le Ghanéen Nana Kufor Ado, nous allons sans doute avoir une autre réunion au mois de mars pour examiner la situation. Nous voulons que ces sanctions soient levées le plus tôt possible. Parce que le peuple malien ne mérite pas cette situation d'Embargo.
Mais, en tout cas cela ne peut pas durer 4 ans.
4 ans, c'est quand même la durée d'un mandat au Ghana, au Nigéria. Vous conviendrez avec moi que ce n'est pas raisonnable. Je demande à mes frères maliens de faire un effort de rentrer dans le rang comme l'exigent les règles de la Cedeao. Nous les avons aidés, ils le savent. J'étais en contact permanent avec le colonel Assimi Goïta. Il m'a envoyé des émissaires avant chaque sommet. Nous avons fait ce que nous avons pu. Mais, nous ne pouvons pas faire plus. Vu que les règles de la Cedeao sont là, il faut les appliquer.
Vous vous êtes parlé directement ?
On se parle souvent, tout le temps comme avec le colonel Doumbouya, comme avec les autres, le Colonel Damiba. Moi, je suis en contact avec tout le monde, nous sommes un pays de dialogue, la Côte d'Ivoire.
Monsieur le Président depuis environ une semaine circule sur les réseaux sociaux un enregistrement d'une prétendue conversation entre l'ex-Premier ministre du Mali Boubou Cissé et une personne. Certains ont reconnu votre voix. On entend des critiques sur la junte malienne alors une question toute simple : est-ce que cette conversation est authentique ? Est-ce que c'est vous ?
Peut-être qu'il me faudrait la faire écouter comme ça, je pourrais vous le dire.
Elle a beaucoup circulé...
Vous savez moi je ne suis pas un adepte des réseaux sociaux. C'était quand ça ?
Il y a environ une semaine...
Bon, envoyez-le-moi, je pourrais vous répondre. Moi, je parle à tout le monde. À Boubou Cissé, à Boubèye Maïga, à Assimi Goïta, à tout le monde. Parce que je trouve que c'est comme ça que nous allons arriver à les rapprocher et à sortir de cette situation. Mais les autorités maliennes savent que j'ai la plus grande considération pour elles.
À propos de considération, on entend critiquer en parlant d'idiots, de malades.
Ah bon !
Voilà ! Donc, c'est pourquoi ça fait un petit peu scandale Monsieur le Président.
Les nouvelles technologies peuvent faire beaucoup de choses.
La justice malienne a ouvert une enquête pour atteinte à la sûreté, est-ce que c'est pour vous nuire ?
Écoutez, ça, c'est une affaire des Maliens, je ne veux pas m'en mêler.
Est-ce que l'arrivée éventuelle de combattants paramilitaires Russes dans le pays voisin qui est le Mali, ça risque de vous inquiéter ou pas ?
Nous avons dit clairement au niveau de la CEDEAO que nous sommes contre l'utilisation de personnes non étatiques dans nos pays. Ça été dit clairement dans les différents communiqués. Donc, ma position est celle de la CEDEAO. Et nous sommes totalement en phase avec ces positions. Pardonnez-moi, je considère que la coopération doit être d'État à État, c'est de l'intérêt des Maliens. La France est un partenaire fiable, la France a perdu quand même 53 de ses enfants au Mali. La France dépense à peu près un milliard par an au Mali. Mais écoutez, je considère que c'est quand même déplorable que nous soyons dans une telle situation. Je continuerai de dire aux autorités maliennes qu'elles doivent faire en sorte que les choses s'améliorent dans les relations. Comme on le dit en Afrique de l'Ouest, il faut qu'ils mettent de l'eau dans leur "Gnamakoudji" c'est-à-dire dans leur jus de gingembre. Il faut que ça s'arrange, ça ne peut pas continuer comme ça. Ce n'est pas de l'intérêt des Maliens, ni de l'Afrique de l'Ouest.
Advertisment
End of break ads in 28s
Vous regrettez le départ de Barkhane du Mali ?
Non, c'est au Malien d'apprécier, nous nous considérons que la lutte contre le terrorisme est quelque chose d'essentiel pour le Mali, pour le Niger et pour les pays côtiers. Donc, le départ de Barkhane et de Takouba crée un vide. Nous serons obligés d'augmenter nos forces de défense, d'accroître la protection de nos frontières, d'acheter des armes, d'avoir une plus grande professionnalisation. Mais c'est notre devoir aussi, les armées nationales doivent régler les problèmes sur nos territoires nationaux. Et c'est cela notre philosophie. Et nous ferons en sorte que cela soit. Et nous prendrons toutes les mesures possibles même si nous devons dépenser 2, 3 ou 4% du PIB sur les dépenses militaires, nous le ferons pour notre protection. Parce que sans sécurité il n'y aura pas de développement.
Alors je vais venir à un autre de vos voisins qui a également connu un coup d'État, le Burkina Faso. C'était le 24 Janvier dernier. D'après les contacts que vous avez eus avec le chef de la Junte, est-ce que Monsieur le Président après quelques semaines vous avez l'impression qu'ils suivent la voie de leurs frères d'armes maliens ou peut-être s'orientent-ils vers une solution qui est plus adaptée à ce que vous cherchez ?
Non moi j'ai parlé au colonel Damiba. D'abord je me préoccupais de l'intégrité physique et de la sécurité du président Roch Marc Christian Kaboré il m'a donné des assurances et je lui ai dit que nous ferons en sorte de les accompagner à condition que les règles de la CEDEAO soient respectées. Et c'est ce que nous faisons actuellement. Je souhaite que cela se fasse, bien sûr.
Les premiers indices sont plutôt favorables, vous diriez ?
Mais je n'ai eu que deux conversations avec lui, c'est un peu tôt. Mais je souhaite effectivement que nous puissions trouver une solution rapidement pour ne pas en arriver à des sanctions financières économiques pour le Burkina
Vous avez mentionné le président Kaboré il n'est toujours pas libre de ces mouvements ?
Non nous travaillons à cela
Vous avez obtenu des garanties ?
Je ne suis pas la CEDEAO mais en tout cas j'ai plaidé, le président m'a donné des assurances que son médecin le voit tous les matins, sa famille également et je suis rassuré par ce qu'il me dit et par conséquent nous suivrons cette question
Malgré le putsch du 24 Janvier à Ouaga le procès des assassins présumés de Thomas Sankara a pu se poursuivre . Le procureur vient de requérir 30 ans de prison à l'endroit de l'ancien président Blaise Compaoré et de son ancien bras-droit Hyacinthe Kafondo . Il se trouve que le premier est réfugié en Côte d'Ivoire et que le second est présumé également vivre en Côte d'Ivoire , est ce que vous pensez que 35 ans après ce crime d'État il est temps que les gens connaissent la vérité et que peut être monsieur Compaoré et Kafondo acceptent de comparaître devant la justice Burkinabè ?
Posez-leur la question. La Côte d'Ivoire est un pays d'hospitalité, nous considérons qu'ils sont chez eux en Côte d'Ivoire et par conséquent, il n'y a pas de difficulté. Il leur appartient avec les autorités burkinabè. J'avais entrepris des démarches d'ailleurs avec le président Kaboré pour le retour du président Compaoré. Je pense que tout cela se fera en temps opportun.
Et pour Hyacinthe Kafondo ?
Je ne le connais pas Hyacinthe Kafondo.
Mais il était en Côte d'Ivoire...
Je ne sais pas, on me dit qu'il est en Côte d'Ivoire, vous savez nous avons 5 millions de Burkinabè en Côte d'Ivoire.
Autre pays frappé par un putsch, c'était le 5 septembre c'est la Guinée Conakry....
Décidément vous ne posez les questions que sur les pays. Ce sont des pays qui me sont chers aussi.
Et il se trouve que le colonel Doumbouya n'a donné aucun calendrier pour la transition alors que cela fait 6 mois que cela a eu lieu. Est-ce que vous n'êtes pas un peu indulgent avec
Je suis toujours en contact également avec le colonel Doumbouya. Les choses se feront dans le temps au moment opportun. Je peux vous dire que jusqu'à présent, il a tenu tous ses engagements à mon endroit et je continue de penser que cela continuera.
Donc vous pensez que le calendrier sera respecté ?
Le calendrier dépendra des institutions qui ont été mises en place et je souhaite que ce soit le plus tôt possible. Je n'ai pas à imposer un délai aux Guinéens ni aux Maliens ni aux Burkinabè. Nous leur disons seulement que la charte de la Cedeao a des contraintes qu'il faut respectées.
Il y a eu le Mali, la Guinée, le Burkina Faso. On semble faire face à une épidémie de coups d'État en Afrique de l'Ouest . Est-ce que vous craignez que la contagion s'étende ?
Non ! Je ne souhaite pas. Bien évidemment.
Pourquoi toutes ces mesures, c'est pour éviter des situations de ce genre. Pour nous, l'Afrique de l'Ouest a fait de grands progrès en matière de démocratie et de respect du droit de l'homme. Nous avons une période difficile à cause du terrorisme, à cause de la pauvreté, à cause des problèmes globaux de réchauffement climatique, d'érosion etc. C'est une période difficile à passer, mais cela ne veut pas dire que tout est bouleversé. Moi je suis confiant.
Et chez vous ? Vous n'avez pas de crainte ?
Vous savez la Côte d'Ivoire est un pays qui a connu un coup d'État que tout le monde regrette. Et, je pense, je crois que nous avons une armée professionnelle, républicaine et nous sommes confiants que nous continuerons notre marche vers le développement et le bien-être des Ivoiriens.
Certains estiment que comme en Guinée-Conakry, ce sont les 3è mandat qui ouvrent les portes à des putschs militaires. Et certains pensent à votre 3è mandat de 2020.
Ce n'est pas mon 3è mandat. C'est le 1er mandat de la 3è République. Vous le savez bien, vous deux particulièrement, vous m'avez interviewé à Abidjan. La constitution ivoirienne a été votée en 2016. J'étais candidat en 2020 et j'avais dit que je ne serai pas candidat. Mais, cela ne veut pas dire que je n'étais pas éligible. Des circonstances exceptionnelles m'ont emmené à être candidat. Mais, aujourd'hui, je suis soulagé de l'avoir fait. C'était une décision difficile pour moi pour des raisons personnelles. Maintenant, c'est fait, la Côte d'Ivoire est en bonne marche. Je suis soulagé et je continuerais de faire mon travail pour que la Côte d'Ivoire tienne bon et que nous continuons de faire des progrès importants au plan économique et social.
Est-ce que des circonstances exceptionnelles pourraient vous conduire à être candidat en 2025 ?
Des circonstances exceptionnelles se posent exceptionnellement, cher monsieur. En ce qui me concerne, tout le monde sait ce quelle était ma décision. Je l'ai annoncée au mois de mars pour des élections qui devaient avoir lieu dans le mois d'octobre. Donc je n'ai pas de problème à me faire. Vous savez, j'occupais des fonctions importantes pour rentrer dans la politique. Je ne suis pas à la recherche d'un job à 80 ans.
Donc en 2025, vous ne serez pas candidat ?
Laissez-tomber cela. En 2025, nous verrons bien. Les Ivoiriens choisiront qui, ils veulent. Je souhaite qu'ils choisissent quelqu'un de plus jeune que moi et mes prédécesseurs.
Est-ce que vous avez déjà pensé à quelqu'un qui pourrait porter les couleurs du Rhdp en 2025 ?
J'en ai à peu près une demi-douzaine à qui je pense. Ils sont nombreux, ils sont très compétents et je suis persuadé que nous ferons un choix démocratique et nous aurons quelqu'un de très compétent pour continuer de diriger le navire Côte d'Ivoire.
Vous avez parlé de la question de l'âge. Un député a annoncé qu'il pouvait déposer un projet de loi au mois d'avril à l'assemblée pour rétablir la limite d'âge pour être candidat à la présidence à 75 ans. Une limite qui avait sauté avec la révision constitutionnelle de 2016. Je crois savoir que vous y êtes favorable ?
Ah bon ! L'assemblée a son agenda et j'ai le mien. Des députés de mon parti prendront la décision qui sied est en temps opportun.
Laurent Gbagbo a affirmé que pour lui, c'était inacceptable...
Mais, Laurent Gbagbo, ce n'est pas la République.
Est-ce vous avez des contacts réguliers avec lui parce qu'il se dit que vous ne vous parlez plus depuis quelques mois ?
Non ! Ce n'est pas vrai. Je lui ai parlé il y a à peine 3 semaines. Comme avec le président Henri Konan Bédié. Nous avons des relations fraternelles.
Au nom de cette réconciliation et de fraternité ivoirienne que vous dites après Laurent Gbagbo, Charles Blé Goudé et Soro Guillaume pourraient-ils rentrer en Côte d'Ivoire ?
Mais qu'ils demandent à la justice ce n'est pas moi, je ne suis pas le juge moi.
Vous parlez pour les deux ou qui ?
Non je n'ai pas d'opinion sur l'un ou l'autre. Ils ont des dossiers judiciaires qui sont en cours, des dossiers qui sont devant la justice qu'ils règlent ces problèmes administratifs et judiciaires.
Retranscrite par Moustapha. I , Regtoumda, D. Ouattara, L. Abdul, A. Traoré, M. Joel

Load-Date: February 19, 2022


End of Document
